2026年6月19日：令和８年６月定例会（第12日）　本文

◯副議長（中尾　正幸）　おはようございます。ただいまから本日の会議を開きます。
　日程に従い一般質問を行います。順次発言を許可いたします。永川俊彦議員。（拍手）
＊永川議員質問

◯四十二番（永川　俊彦）登壇　皆様、おはようございます。自民党県議団の永川俊彦でございます。通告に従いまして、ワンヘルスを活用した誘客促進について質問をさせていただきます。
　我が会派の代表質問でも触れましたが、本県では、我々県議会と連携し、ワンヘルスの理念の普及啓発、ワンヘルスセンターの整備、ワンヘルス教育の推進など、多岐にわたる取組を展開しております。そのような中、ワンヘルスをテーマにした誘客促進は、近年注目されております自然や動物との共生を重視するエコツーリズムや、心身のリフレッシュを目的としたウエルネスツーリズムやスポーツツーリズムなどにもつながり、それらを包含した大きな理念、それがまさにワンヘルスであり、ワンヘルスを軸としたツーリズム、言うなればワンヘルスツーリズムを構築していくことは、本県にしかできない、本県の強みを生かした誘客促進につながると考えます。
　本県では、ワンヘルスについて学び体験できる県内の施設を、福岡県ワンヘルス啓発施設として認定をしております。認定施設では、豊かな自然の中で体を動かしたり、動物や四季折々の花々と触れ合ったり、ガイドがいる施設では研修やガイドの解説などを通して、ワンヘルスに関わる行動や活動の実例を知り、体感することができます。
　私の地元にあります大牟田市動物園、現在はネーミングライツを導入いたしまして八ちゃん堂大牟田市動物園となっておりますが、こちらの動物園が動物福祉を伝える動物園として、福岡県ワンヘルス啓発施設として認定をされております。これらの施設で子供たちがワンヘルスを体験することは、ワンヘルスを身近に感じるよい経験になると思いますし、これからの世界を担う子供たちにとって、人獣共通感染症対策や環境保護、人と動物の共生社会づくりなどは、大変重要な学びのテーマとなり得るものと考えます。本県では令和五年度から、教育旅行、とりわけ修学旅行の誘致にワンヘルスの学びの観点を取り入れた活動をされていると承知をしております。
　そこでまず、ワンヘルスを活用した修学旅行の誘致について、現在どのようなことに取り組んでおられるのかをお伺いいたします。
　前段といたしまして、教育旅行、とりわけ修学旅行の誘致についてお伺いをいたしました。この場合、バス会社、とりわけバスガイドをされる方に対しての周知も必要になってくると思いますので、申し添えさせていただきます。
　未来を担う子供たちに、ワンヘルスを学ぶ取組を積極的に行っていくことは大変重要であります。加えて、ワンヘルスの認知率がまだまだ十分とは言いづらい現状の中、大人に向けてのより一層のアプローチも求められると考えます。本県では、地方創生の観点から、観光を重要な産業と位置づけ、県内各地域に観光客を呼び込み、県内に消費と雇用を生み出すために、平成二十九年度に第一次福岡県観光振興指針を、令和元年度には第二次福岡県観光振興指針を策定し、観光振興に取り組んできました。
　本県観光が直面する諸課題や取り巻く環境の変化を踏まえ、コロナ禍を経て本県観光産業のさらなる発展を目指すため、現在は第三次福岡県観光振興指針を策定しており、本指針に基づき、より一層の観光振興に全庁を挙げて取り組んでおられると承知をしております。この第三次福岡県観光振興指針を改めて確認しましたところ、基本的な考え方として、本県の現状、課題を踏まえ、本県の観光産業が持続的に発展していくためには、観光関連事業者、市町村をはじめとする自治体、観光協会、地域住民が連携し、一体となって観光振興に取り組むことで、魅力的で何度でも訪れたくなる地域となることを掲げてあります。また、目指す姿をつながる福岡観光とし、基本戦略や数値目標を具体的に設定され、中でも魅力ある観光地域づくり、観光資源の開発の項目には、ワンヘルスの取組などを生かした教育旅行コンテンツの造成と記してありました。
　この項につきましては、先ほど触れました修学旅行の誘致が当てはまると思いますが、大人に向けてのより一層のアプローチとして、旅行者の県内周遊を促進し、滞在時間や旅行消費を拡大するために、冒頭に申し上げました、本県にしかできない、本県の強みを生かした誘客促進、ワンヘルスツーリズムの構築を提案させていただきたいと思います。
　一例を挙げますと、みやま市では、人、動物、環境の健康を一体的に守るワンヘルスの国内初となる実践拠点でありますワンヘルスセンターが、令和九年度中に供用を開始する予定であります。ワンヘルスセンターで学び、体験した後に、動物福祉を伝える大牟田市の動物園を見学し、県内に宿泊していただく。また、県内には先ほど述べましたとおり、ワンヘルスに関連する施設が多数ございます。これを契機にこれまで以上に、修学旅行はもとより、さらなる誘客の促進にもつながるのではないかというふうに考えます。
　そこで、ワンヘルスセンターが今回設置されることを契機に、修学旅行のみならず、一層の誘客促進に取り組んでいくべきだと考えますが、知事のお考えをお聞かせください。
　以上で一般質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　皆さん、おはようございます。御答弁を申し上げます。
　まず、ワンヘルスを活用した修学旅行の誘致についてお尋ねがございました。県では、ＳＤＧｓ、また先端技術を持った成長産業、平和学習など八つの学習テーマを掲げまして、修学旅行の誘致に取り組んでいるところでございますが、このテーマの一つとしてワンヘルスを位置づけているところでございます。このため、ワンヘルスの理念やその目的を楽しみながら分かりやすく御理解いただきますよう、修学旅行向けに、県内においてワンヘルスを学べる施設を組み込んだモデルコースを設定しております。
　具体的に申しますと、自然観察会などの体験を通じて生物多様性を学べるワンヘルスの森四王寺と、大刀洗平和記念館や原鶴温泉を結ぶコース、また絶滅危惧種等の観察を通じ、自然環境の大切さを学べるフォレストアドベンチャー・添田と田川市の石炭・歴史博物館などを結ぶコースなどがございます。また、飼育員体験を通じて、動物との接し方や動物の生態などを学べる大牟田市動物園を新たなモデルコースに設定いたしますなど、その充実を図ることといたしております。
　修学旅行の誘致に当たりましては、こうしたモデルコースを、首都圏や関西圏などで開催をいたしております修学旅行説明会などにおいて積極的に御紹介しております。また説明会に御参加いただきました学校関係者や旅行会社を対象としたモニターツアーを実施いたしますとともに、本県の東京事務所、関西事務所の職員が事後訪問を行いますなど、きめ細かなフォローアップを行いますことで、さらなる修学旅行の誘致に取り組んでいるところでございます。
　次に、ワンヘルスセンター設置を契機とした誘客の促進についてでございます。このワンヘルスセンター内に整備中でございますワンヘルス体験学習ゾーンは、模型やパズルを通じて、家庭ごみや食品ロスの削減といった日常の小さな行動がワンヘルスにつながるということを理解するエリア、あるいは県内の希少生物の保全や、様々な環境で暮らす生き物の姿を絵本や図鑑から学び、生物多様性や地球環境への意識を高めるエリア、また人獣共通感染症対策に関わる専門家の方の仕事を紹介するコーナーなどをすごろく形式で巡り、人・動物・環境のつながりを体験するエリアなどで構成いたしております。
　このセンターを訪れた方は、この体験学習ゾーンにおいてワンヘルスの理念を学んだ上で、生ごみの資源化の過程を学ぶみやま市のバイオマスセンターや、先ほど申し上げましたワンヘルスの森四王寺、あるいは大牟田市動物園といった、県内においてワンヘルスを学べる施設などにおきまして、ワンヘルスの取組を自ら体験していただきますことで、理解をさらに深めていただくことができると期待いたしております。
　このように多くの学びを得ることができるワンヘルス体験学習ゾーンは、修学旅行をはじめとする教育旅行の起点になるものと考えます。一方、教育旅行以外の観光客の誘客という視点に立ちますと、大人も学べる施設であることを丁寧に御紹介していく必要がございます。このため、まずは旅行会社の方々に、人の命や環境問題を考える新たなツーリズムとしての魅力を伝え、旅行商品の造成などにつなげていくことが重要であると考えております。

◯副議長（中尾　正幸）　新井富美子議員。（拍手）
＊新井議員質問

◯二十八番（新井　富美子）登壇　皆様、おはようございます。民主県政クラブ県議団、久留米市・うきは市選出の新井富美子でございます。障がい者の一人暮らし支援等について質問をいたします。
　先日、地元を含めた福岡県内で、障がいのある方々と一人暮らしについてお話しする機会がありました。その中で、ある方は次のような趣旨の話をしてくださいました。障がいのない知り合いが一人暮らしを始めて、その様子を教えてくれた。自由で楽しいが、そればかりではなく生活の大変さも味わう。けれども、いろいろなことを学べるし、改めて育ててくれた保護者への感謝の気持ちが湧いた。また、自分に自信も出てきたと話してくれた。それを聞いて、自分もグループホームを出て一人暮らしをしたいと思った。また別の方は、自分たち障がい者のことを地域の人たちに理解してもらうためにも、一人暮らしにぜひチャレンジしたいという旨の話をしてくださいました。
　しかし、いずれの方々もまだ一人暮らしには至っていません。その理由を伺うと、思いはあっても何となく言い出せない、一人暮らしのイメージが湧かない、不安が先行する、家族が心配するといったことでした。そして、自分たちと同じような思いを抱えて一人暮らしに踏み切れない人は、少なからずいるとの話でした。
　障がいのある方が一人暮らしをするということは、単に住む場所を変えることではもちろんございません。自分で起きる時間を決め、自分で食事を考える、買物をする、家事をする、失敗しながら学ぶ、家族への感謝も改めて感じる、そして自分にも自信が出る、そういった自信を自ら育てるということです。これは人としての尊厳、自己決定、成長、社会参加そのものであると考えます。
　障害者権利条約第十九条は、障がいのある方がほかの人と平等に地域社会で生活する権利を有し、住居地を選び、どこで誰と生活するかを選択する機会を有することを求めています。したがって、障がいのある方の一人暮らしは特別なわがままでは決してなく、本人の尊厳と自己決定を支える権利の保障でございます。
　まず、知事にお尋ねをいたします。障がいのある方が一人暮らしを希望し、必要な支援を受けながらそれを実現することについて、知事はどのように認識をしているのかお答えください。
　さて、二〇二四年度の障がい福祉サービスに関する制度改正においては、障がいのある方の一般住宅での一人暮らしが現実の選択肢となるため、その支援を充実させていく方向性が明確化されており、関係するサービスへの報酬加算や支援機関の整備を図ることが盛り込まれました。福岡県は現在、第七期障がい者福祉計画の策定時期に当たっており、今後、国のこの方針に則したものとなっていくことと思いますが、現在の取組状況等を質問してまいります。
　まず、グループホーム利用の障がいのある方の一人暮らしへの移行の出発点についてお伺いします。
　二〇二一年度、国がグループホームを利用している四千人に対して行ったアンケート調査では、有効回答者数二千四百十七人のうち三五・五％の八百五十七人が、将来グループホームを出て一人暮らしをしてみたいと回答しています。本県におきましては、残念ながら調査資料がございませんので推察をいたしますと、グループホームの利用者は、二〇二五年度は一万六百九十三人となっており、国の調査に当てはめますと、三千八百人ほどの障がいのある方が一人暮らしをしてみたいと考えている可能性があります。
　先ほど触れました二〇二四年度の制度改正において、二〇二六年度から、障がい者入所施設は全ての入所者に対して、地域移行に関する意思確認等を行うことが義務化されました。グループホーム事業者においても利用者一人一人のアセスメントを行い、現在の生活状況だけでなく、将来どのような生活を送りたいか、例えば一人暮らしをしたい、そのための家事等のスキルを身につけたいなど、本人の思いを確認し、それを踏まえて個別指導計画を策定し、一人暮らしに向けた支援を提供することになっています。
　現実的には、食事の確保、家事などの生活スキルの課題や、家賃を含む生活費、家族などの関係者の理解など、一人暮らしへ向けた課題は各自様々あるものですけれども、本人の希望をしっかりと聞き取り、一人暮らしを始めるに当たり、住宅確保はもとより、保証人や緊急連絡先をどうするか、生活を始めた後の居宅介護、重度訪問介護、移動支援といった障がい福祉サービスの利用をどうするのか、日常の買物や家事、金銭管理、服薬管理、緊急時の対応をどうするのかといったことを事前に決めておく必要があります。まずは、この本人の意思確認と個別支援計画が、障がいのある方の一人暮らし実現への第一歩ですから、非常に大事なことです。
　そこで伺います。県は、事業者が適切に個別支援計画を作成しているかをどのように確認しているのか、お伺いします。
　次に、障がいのある方の一人暮らしを支える支援体制について伺います。
　国は、二〇二二年度に発表した障がい者の居住支援についての調査発表の中で、重要な課題の一つとして、一人暮らしを希望する障がいのある方が、一定の支援があれば一人暮らしが可能であるにもかかわらず、必要なサービスが行き渡らず、結果としてグループホームにとどまらざるを得ない状況があると述べており、支援が行き渡るための支援体制の充実が必要であるとしています。
　そこで、まず地域生活支援拠点についてお尋ねします。ここは一人暮らしに限らず、障がいのある方が地域において安心して自立した日常生活や社会生活を営むことができるよう、緊急時の相談、対応、地域との連携などを担っておりますが、一人暮らしの障がいのある方を支える上でも大変重要な役割を担うものです。二〇二四年度改正の障害者総合支援法において、その整備が市町村の努力義務となりました。県は市町村における整備や機能の充実に向け、広域的な見地から助言を行う立場となっていますので、全市町村の整備に向け、しっかりと取り組んでいく必要があるものと考えます。
　そこでお伺いいたします。地域生活支援拠点について、現在、福岡県内にどのくらいの市町村で整備されているのか、またその上で、今後、未整備の市町村に対し、県としてどのように取り組んでいくのかお答えください。
　なお、基幹相談支援センターについてですが、このセンターは、障がいのある方や家族が困ったときに相談できる場所であると同時に、地域の相談支援事業者や関係機関をつなぎ、支援が途切れないように調整する、言わば地域の相談支援の要となる機関です。二〇二四年度にこちらも市町村の設置が努力義務となりましたが、現状、半数程度の市町村しか設置していないと聞いています。こちらについても全ての市町村での設置に向け、同様に取組を進めていただきますようお願いいたします。
　また、障がい福祉サービスの一つである自立生活援助についても触れておきます。このサービスは、障がい者支援施設やグループホームなどを出て一人暮らしを始めた障がいのある方などに対し、定期的な巡回訪問や随時相談を通じて、生活上の課題解決や関係機関との調整をサポートするものです。この自立生活援助については、国の社会福祉施設等調査によると、二〇二四年度は全国で四百九十一事業所、利用実人数が千二百五十一人となっており、全国的にも事業者も利用者も少なく、福岡県においても十六事業所、二〇二五年における利用者は六十九名と少なく、また年々減少傾向にあるとも聞いております。
　このことは、県内で障がいのある方で一人暮らしを実現している方がそもそも少ないのではないかと推察をさせますし、また関係者からは、制度の認知度が低い、標準利用期間が一年で長期的な地域生活の安定ニーズと合わない場合がある、孤立防止や地域参加、自己実現といった精神的・社会的ニーズへの対応が弱いなどの当事者のニーズへの課題があり、また事業所の参入の困難さなどもあるということを伺っています。この制度の周知を図るとともに、事業所の指定者である県が、事業所、利用対象者、関係各所に状況を聞くなどその事情を調査し、支援体制が有効に機能するための取組を行うよう、ここで要望をいたします。
　次に、障がい者差別の問題について伺います。
　一人暮らしをしている障がいのある方から、次のような相談を受けました。店に入ったら、その途端に門前払いをされてしまいました。地域の民生委員に地域との交流等について相談を行いましたが、障がい者のことは分からないと言われて相談に乗ってもらえなかったというものでした。当事者の方が人権を侵害され、どれほど心を痛められたか、想像に余りがあります。このような、あってはならないようなことが実際に起こっていることを、大変残念に思います。
　障がいがある方の一人暮らしを支えるということは、単に住宅やヘルパーを確保することだけではなく、障がいのある方が人権を守られ、安心して暮らせる社会を構築することでもあります。私の地元、久留米市では近年、障がい者差別解消条例が制定されました。その他、県内市町村でも、障がい者差別解消に関する条例という名称ではないものの、人権擁護をうたった条例の中に障がい者差別の解消を位置づけるなど、県内四十六市町村において条例が制定されていると聞いております。
　条例の制定は、障がいのある方に対する理解を深め、多様性を認め、お互いを尊重し合う、真の共生社会づくりに向けて、行政として継続的に取り組むことを約束する、大変意義のあるものであります。ぜひ県としても、全市町村で障がい者差別解消条例、あるいはそれに準ずる条例が制定されるよう、機運を高めてほしいと願うところです。また福岡県では、障がいを理由とする差別の解消の推進に関する条例を二〇一七年十月から施行し、九年がたとうとしています。条例の趣旨が実効性をもって継続的に体現されていく取組が肝腎でございます。
　そこでお尋ねいたします。障がい者差別の解消に向けて、県は障がいのある方への理解や配慮が進むよう、どのような取組を行っているのかお答えください。
　最後に、障がいのある方の一人暮らしを支える介護人材の確保について伺います。
　障がいのある方の一人暮らしを実現し、継続するためには、ホームヘルパー、重度訪問介護従事者、相談支援専門員、地域生活支援拠点のコーディネーターなど、地域で暮らしを支える人材が不可欠です。このことが鑑みられ、福岡県障がい者福祉計画第六期でも、居宅介護、重度訪問介護などの訪問系サービスの充実を図り、県内どこでも必要な訪問系サービスを受けられる体制の整備が掲げられています。
　一人暮らし支援を進めるに当たっては、訪問サービス、移動支援、夜間休日対応、緊急時対応を担う人材の確保がますます重要になると考えられますが、こうした障がいのある方の一人暮らしの今日明日を支える、直接的役割を担う介護人材の不足が深刻化しております。
　そこでお尋ねいたします。ホームヘルパーなどの、障がいのある方の一人暮らしを支える介護人材の確保に、今後県としてどのように取り組まれるお考えでしょうか、お答えください。
　最後に申し上げます。障がいのある方の一人暮らしへの支援の充実は、決して支援のぜいたくではありません。自分の鍵で自分の家のドアを開け、自分の暮らしを自分で選び、地域の中で一人の生活者として生きていくことを支える、尊厳と自己決定の保障であります。グループホームを希望する人にはグループホーム、一人暮らしを希望する人には一般住宅での一人暮らし、そのどちらも実現の選択肢として保障されてこそ、本当の共生社会であると考えております。知事の熱意ある御答弁を求めます。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁を申し上げます。
　障がいのある方の一人暮らしについてでございます。全ての障がいのある方がその身近な場所において、必要な日常生活または社会生活を営むための支援を受けることにより、一人暮らしの選択の機会が確保されますことは、全ての県民が障がいの有無によって分け隔てられることなく、相互に人格と個性を尊重し合いながら共生する社会の実現につながるものと考えております。
　次に、グループホームが作成いたします個別支援計画についてでございます。グループホームで生活していらっしゃる障がいのある方が、地域で安心して一人でお暮らしになるためには、個別支援計画に基づく服薬管理、金銭管理、家事などのスキルを身につけるための支援が適切に行われることが重要でございます。このため県では、グループホームに対する運営指導におきまして、個別支援計画が作成されているかといった形式的な確認にとどまらず、面談により利用者の意向が十分に確認され、計画に反映されているのか、計画の目標が達成されているか、達成されていない場合は計画の見直しがされているかなどを確認し、必要に応じ、改善に向けた指導を行っているところでございます。
　地域生活支援拠点についてお尋ねがございました。この地域生活支援拠点は、障がいのある方が地域において安心して住み続けられますよう、障がい福祉サービス事業所や医療機関などが連携して支援するネットワークでございまして、令和六年度から障害者総合支援法においてその整備が市町村の努力義務とされております。
　このため県では市町村に対し、ネットワーク構築のための関係機関との調整などを支援いたしますアドバイザーを派遣いたしますほか、市町村の担当者が集まる会議におきまして、優良事例の紹介あるいは意見交換の機会を設けるなど、整備に向けた支援を行ってまいりました。この結果、現在四十八の市町において整備されております。引き続きこうした取組により整備を促しますとともに、単独整備が難しい市町村に対しましては、共同での整備に向けた提案を行いまして、協議の場の設置を働きかけてまいります。
　障がい者差別の解消に向けた取組についてでございます。県では、広く県民の皆様を対象に、啓発動画を県ホームページに掲載いたしますとともに、商業施設などでのデジタルサイネージ放映を実施いたしております。また、福岡県商工会連合会などの事業者団体や障がい者団体、行政機関など三十八の団体で構成されます障がい者差別解消支援地域協議会を通じ、不当な差別的取扱いの事案や合理的配慮の具体例などの情報を共有し、会員団体への周知を図っております。さらに、これから社会に出ていく皆様に障がいへの理解が進みますよう、小学校、中学校、高校、大学などに対し、県が作成いたしました啓発動画やガイドブックを授業で活用していただくようお願いをいたしております。
　加えて、障がいを理由とする差別や合理的配慮の提供に関する相談に対応いたしますため、障がい者差別解消専門相談員を福祉こども政策部障がい福祉課に配置し、昨年度は五百八十三件の相談に対応いたしております。また、県民の皆様や事業者の御要望に応じ、専門相談員を研修講師として派遣しておりまして、十四団体、八百四十一人の方に研修を行ったところでございます。こうした取組を通じ、県民の皆様の障がいに対する理解をより一層深め、障がいのあるなしにかかわらず、安心して生活できる社会を目指してまいります。
　障がいのある方の一人暮らしを支える介護人材の確保についてでございます。本県における介護サービス従事者の有効求人倍率を見てみますと、これは改善傾向にはございますが、直近の四月でも二・四九倍と依然として人手不足の状況にございまして、介護人材の確保、定着は喫緊の課題であると認識いたしております。
　このため県では、福岡県福祉人材センターにおきまして、就職支援専門員が行います無料の職業紹介のほか、就職を希望する方が福祉施設や事業所の採用担当者の方と直接面談ができる福祉のしごと就職フェアなどを実施いたしまして、福祉・介護人材の確保に取り組んでおります。昨年度はこうした取組により、介護分野において百八十三人の方に就職いただいております。
　また、昨年度から特に人材確保が厳しい訪問介護サービスを対象とし、採用と定着を進めますため、複数事業者合同による採用活動や、経験豊富な訪問介護員が経験年数が短い訪問介護員に同行して訪問することに取り組む事業者を支援いたしております。
　さらに、一昨年度開設いたしました介護ＤＸ支援センターにおいて、介護事業所に対し、介護業務の負担軽減に資するアシストスーツや、事務作業の時間短縮に資するタブレット端末といったＩＣＴ機器などの導入を支援するなど、業務効率化を進めているところでございます。
　今般国は、三年に一度の介護保険及び障がい福祉サービスの報酬改定を待たず、生産性向上等に取り組む事業者に対して処遇改善加算を上乗せする見直しを行いました。県といたしましては、集団指導において加算制度の説明や生産性向上の取組事例を紹介いたしますなど、この処遇改善加算の活用を積極的に働きかけることといたしております。こうした取組を通じ、障がいのある方の一人暮らしを支える介護人材の確保、定着を図ってまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　新井富美子議員。

◯二十八番（新井　富美子）登壇　さて、丁寧な御答弁をいただきました。要望いたします。グループホームにおいて、一人暮らしを希望している方の毎年の人数、そのうち一人暮らしを実現できた方の人数、また実現できなかった方の理由など、実態調査をぜひ行っていただきたいと思います。そして質問中の要望内容とともに、福岡県障がい者福祉計画第七期に反映させていただき、障がいのある方の一人暮らしへの支援がより充実することができるように取り組んでいただくことを強く要望いたしまして、私の一般質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　永島弘通議員。（拍手）
＊永島議員質問

◯十二番（永島　弘通）登壇　公明党の永島弘通でございます。通告に従いまして、まずは障がい福祉施設におけますハラスメント対策について質問をいたします。
　近年、顧客や利用者等による著しい迷惑行為、いわゆるカスタマーハラスメントが社会問題となっております。本県も、働く方々を守るとの観点からカスタマーハラスメント対策を推進をしておりまして、介護分野では、利用者やその御家族にハラスメントの防止を呼びかけるリーフレットを作成するなど、現場を支える取組が進められております。こうした取組は、安心して働ける職場環境づくりや施設における人材確保の観点から大変重要であり、高く評価をいたしております。
　その一方で、障がい福祉の現場におきましても、一部の利用者によるハラスメント行為に悩んでいるとの声が寄せられています。先日私は、福岡市近郊で就労継続支援Ｂ型事業所を運営する代表の方から実情をお伺いしました。その中では、職員の実名を挙げてＳＮＳ上に執拗な書き込みを行うケースや、保健所などの関係機関へ繰り返し連絡を行い、施設運営に支障を来すケースなどが報告をされました。もちろん、このような行為を行う方は利用者全体のごく一部です。とはいえ、現場で働く職員の人権や安全は守られなければなりません。
　その施設では職員を守るために、利用契約書の中にハラスメント行為を理由にした契約解除の規定を盛り込み、契約時には契約書全文を音読をして、利用者とその御家族に内容確認をしていただく等の対応も取られていますが、本来、利用者支援を担う福祉専門職が、法的対応や契約解除に関する判断まで抱え込まなければならないことに大きな負担を感じているとの声も聞かれました。また、福祉の現場として利用者を支援をしたいという思いがある一方で、職員を守るためには厳しい対応も必要になることへの葛藤が大きいという、切実な声も伺っております。
　そこで知事に三点お尋ねいたします。
　現場から様々な声が寄せられている現状を踏まえまして、まずは県として、県内の障がい福祉サービス事業所を対象に、どのような事例が発生しているのか、職員の方々がどのような負担を抱えているのかを把握する実態調査を行う必要があるのではないでしょうか。
　また、障がい福祉分野を支える皆様が安心して働ける環境整備は、結果として利用者へのよりよい支援にもつながります。このことも踏まえ、県として障がい福祉の現場で働く職員の方々を守るとともに、利用者との適切な関係づくりを促進するため、ハラスメント防止に向け具体的にどのように取り組まれていくのか、知事の御所見をお聞かせください。
　最後に、施設運営を行う上での課題を抱える施設運営者同士が情報共有を図れる機会の創設を提案いたします。ヒアリングした事業者の代表によれば、御自身の施設は必要に迫られてカスハラ対策を行っているが、この対応が過度なのかどうなのかの基準も分からず、同業と意見交換する公的な機会があるのかどうかも知らないとのこと。また、県が毎年実施する集団指導の機会は、参加事業者が多過ぎて意見交換もままならないとのお話でした。事業者が様々な情報を共有できるような機会を設けることにつきまして、知事の御所見をお尋ねいたします。
　次に、県立高校内へのコンビニの導入について、教育長にお尋ねをいたします。
　近年、物価高騰や人件費の上昇などを背景に、県立高校の食堂運営を取り巻く環境は厳しさを増しております。教育庁施設課の資料によると、現在、県立高校九十五校のうち七十九校に食堂がありますが、令和六年度には十五校撤退をして二校が未決定のまま、令和七年度には十校が撤退し二校が未決定とのことです。教育庁では、施設使用料の大幅な減免や調理器具の無償貸与、エアコンがない食堂へのエアコン整備など、様々な支援策を講じておられますが、それでもなお事業者の確保に苦慮する学校があると理解をしております。
　また、教育庁が各学校に通知した文書では、食堂利用率を上げる対策として、ＳＮＳによる食堂ＰＲや、メニューへの生徒の意見の反映、自動販売機の増設などを促しています。しかしながら、時代とともに高校生を取り巻く環境も大きく変化しつつあり、昼食だけではなく、部活動前の補食や放課後の軽食需要など、生徒のニーズは多様化をしております。
　こうした中、私は先日、学校内にコンビニを導入した小倉北区にある東筑紫学園高校を視察しました。同校には食堂や売店は現在もありますが、生徒の利便性アップのために選択肢を増やしたいとの学校側の考えから、約一年前に校舎内にコンビニを導入されました。生徒にはグミやホットスナック類などが好評で、当初懸念をしていた生徒の利用マナーについても問題がないことから、学校側も一定の評価をしているとのお話でした。
　我々が視察中にも、休み時間を知らせるチャイムが鳴ると、多くの生徒さんが来店して買物を済ませていました。また、授業が始まれば、教員や職員の方々がお弁当や軽食を求めて来店され、わざわざ校外に買物に出る必要がなく非常に便利とのことで、教職員の福利厚生にも一役買っていました。
　視察後、コンビニ事業者の方にも学校への出店拡大についてヒアリングしたところ、コンビニ業界では、企業や学校、病院などのクローズドマーケットへの出店を加速をさせており、今後も条件次第では可能性があるとのお話も伺いました。
　もちろん、学校規模や立地条件によってニーズは異なるため、私は、全ての学校に一律にコンビニを導入すべきとは考えておりません。しかしながら、食堂事業者の確保難が続く現状を踏まえますと、食堂だけに頼るのではなく、新たな選択肢としてコンビニ導入の可能性を検討していくことも必要ではないでしょうか。教育長の御所見をお伺いをいたします。
　最後に、地域公共交通を支えるタクシーのバス専用レーンの通行につきまして、知事並びに県警本部長にお伺いします。
　現在、本県では、朝夕の交通渋滞の緩和や路線バスの定時運行を目的として、主要幹線道路においてバス専用レーンが設けられていますが、タクシードライバーの方々からは、利用者を乗せていてもバスレーンを通行できないため渋滞に巻き込まれる、遠回りを余儀なくされることで利用者の移動時間が長くなる、燃料費や運行効率にも影響している、急いでいるお客さんからバスレーンを走ってと催促されて困るといった声が届いております。
　こうした課題について、様々調査を行いました。例えば、福岡市とほぼ同規模の政令市である京都市では、市内の主要幹線道路の一部でタクシーも通行可能となっております。また調査の過程で、沖縄県でもタクシーのバスレーン通行が認められていることを知り、その経緯や効果を確認するため、先日、沖縄県ハイヤー・タクシー協会を訪問し、直接ヒアリングを行ってまいりました。その中で確認できたことは、沖縄県においても当初からタクシーの通行を認めていたわけではなく、まず県民アンケートを実施をし、その後、八か月間にわたる空車タクシーのバスレーン走行実証実験を行ったということでした。
　沖縄県公共交通活性化推進協議会の資料によりますと、実証実験では、交通量、路線バスの走行速度、交通事故の発生状況などが詳細に検証され、その結果、一般車両の交通量や路線バスの運行に大きな影響は確認されませんでした。さらに事故の発生件数も十件前後で、大きな変化が見られなかったようです。その一方で、タクシーにおきましては利便性の向上が確認をされており、沖縄県はこうした客観的なデータを踏まえて制度の見直しを行ったとのことでした。
　　　　　　　　　　〔中尾副議長退席　藏内議長着席〕
　そこで、まず知事にお尋ねいたします。本県では、地域公共交通の維持確保を重要施策として進めておられますが、地域公共交通におけるタクシーの役割について、知事の御所見をお聞かせください。
　次に、県警本部長にお尋ねいたします。
　沖縄県と本県では、交通環境が大きく異なることは承知をしております。その一方で、同じ政令市の京都市では通行が認められているように、本県でもタクシーがバスレーンを通行した場合に、路線バスの定時性や交通の流れ、交通安全にどのような影響が生じるのかについて、まずは実際に検証することが必要と考えます。平成二十三年の我が会派の代表質問で、元議員の二宮さんが同じテーマでただしておられますが、その後十五年が経過をしており、社会や交通環境も大きく変化をしております。
　空車、実車を含めたタクシーのバスレーン通行が交通に与える影響を把握するため、本県におきましても関係者とも連携をしながら調査や実証実験を実施をし、その結果を踏まえて今後の規制の在り方を検討してはいかがかと考えますが、県警本部長の御所見をお聞かせください。
　以上、知事、教育長、県警本部長の御答弁をよろしくお願い申し上げます。（拍手）

◯議長（藏内　勇夫）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁申し上げます。
　障がい福祉サービス利用者などによりますハラスメントの防止についてお尋ねがございました。利用者や家族などからのハラスメントの実態につきましては、令和三年度、国が調査を行っております。この結果を見てみますと、現場で働く方のうち四〇％の方が、利用者からハラスメントを受けたことがあると回答しておられまして、その内容は重複も含めでございますが、精神的暴力が八一％と最も多く、次いで身体的暴力が五五％、セクシュアルハラスメントが三六％となっております。こうした状況を踏まえ、事業者がハラスメントに適切に対応できますよう、国は具体的なハラスメント行為と対応事例などを記載したマニュアルや職員向けリーフレットなどを作成いたしております。
　県では毎年、障がい福祉サービス事業所等に対しまして集団指導を実施いたしております。この際、国のマニュアルなどの活用の徹底を図っているところでございます。また、現地で個別に行っております運営指導におきまして、現場の実態を聞き取りますとともに、就業規則にハラスメントの防止対策を盛り込むことや、職員からの相談窓口を設置することなど、必要な対策を講じるよう指導を行っております。利用者などからのハラスメントの実態につきましては、今年度、国において調査が行われますので、まずはその結果を注視してまいります。
　障がい福祉サービスの事業者同士が情報共有できる機会についてでございます。障がい者施設や就労継続支援事業所などでは、同種のサービスを行う事業者同士が集まりまして、相互の情報交換や研修などが行われているところでございます。同業者との意見交換や情報共有の機会がないとお悩みの事業者の方に対しましては、これらの事業者団体の情報を紹介してまいります。また、現在行っておりますカスハラ対策が適切かどうかといった事業者の方の不安につきましては、福岡労働局が設置いたしておりますカスハラを含む労働相談に関する窓口を御案内してまいります。
　地域公共交通におけるタクシーの役割についてでございます。ドア・ツー・ドア輸送を担っていただいておりますタクシーは、地域の公共交通機関として、ビジネスや観光はもとより、高齢者の通院や買物などに欠かせない移動手段として、地域の経済や社会、日常生活を支える重要な役割を担っていただいております。特にバス路線の減便、廃止などにより基幹交通へのアクセスが困難となった地域では、ラストワンマイルの担い手としてタクシーの重要性はより一層高まっているものと認識いたしております。

◯議長（藏内　勇夫）　寺崎教育長。
＊教育長答弁

◯教育長（寺崎　雅巳）登壇　お答えいたします。
　県立高校へのコンビニ導入についてでございます。県立高校の食堂は、生徒が学校生活を送る上で大切な施設となっておりますが、一部の学校で利用者数の減少や人件費の上昇などにより食堂事業者が撤退をし、後継事業者の確保が困難となっております。このためコンビニ導入は、従来の食堂に代わる新たな選択肢の一つとなり得るものと認識をしておりまして、食事だけでなく、文房具や日用品など多くの商品を校内で購入することができ、生徒の利便性の向上につながるものと考えております。
　一方で、学校への導入に当たりましては、現時点では事業者の確保をはじめ、生徒に販売する商品の種類や利用時間の設定など、出店条件に多くの課題があるため、先行事例などを参考としてその可能性を研究をしてまいります。

◯議長（藏内　勇夫）　住友県警本部長。
＊警察本部長答弁

◯警察本部長（住友　一仁）登壇　お答えいたします。
　バス専用通行帯、いわゆるバス専用レーンへのタクシーの乗り入れについてのお答えをいたします。バス専用レーンは、朝夕の交通渋滞の発生しやすい時間帯において、大量公共輸送機関である路線バスの定時運行を確保することや、バス利用の促進による交通量の抑制を目的に指定をしているものでございます。バス専用レーンにタクシーが乗り入れると、バス専用レーンの交通量が増加し、バスの定時運行が失われるおそれがあるほか、バス停付近において、タクシーの進路変更に伴って交通事故の危険性が高まるため、県警察ではタクシーの通行を認めていないところでございます。
　同様の御質問をいただいた十五年前と比較をしても、確かに道路整備は進んでいるものの、バス専用レーンが指定をされている主要な幹線道路の交通量には大きな変化が認められず、路線バスの定時運行や交通の安全と円滑を確保するためには、現状どおりの規制が望ましいのではないかと考えているところでございます。したがいまして、実証実験につきましては、実施することによる公共交通への影響が懸念されることから、現在のところその予定はございませんが、今後の交通環境の変化などを注視しつつ、その必要性が認められることとなった際には、改めて判断をしてまいりたいと考えているところでございます。
　県警察といたしましては、これまでも交通環境の変化に応じて、バス専用レーンの区間の見直しなどを行ってきたところでございます。引き続き、道路管理者や事業者の方々等とも連携をしながら、安全で快適な道路交通環境の整備に努めてまいります。

◯議長（藏内　勇夫）　永島弘通議員。

◯十二番（永島　弘通）登壇　御答弁ありがとうございました。
　知事に、障がい福祉施設におけますハラスメント対策について、以下三点要望させていただきます。
　国が調査を行っておられますが、時代の変化が速い昨今におきまして、五年に一回の実施では実態把握につながらないと考えます。また現状では、県からはデータを基にした県内の傾向や具体的な事例は出てこないのが実情です。一方で、介護分野に目を向けますと、以前、県内のハラスメント事例や件数等について所管に確認した際には、調査を基にした具体的なケースが示されました。私は、障がい福祉の分野においても、調査なくして、県内事業者が抱える課題にフォーカスをした施策を打つのは難しいのではと考えます。今後、国よりも施設運営者との関係性がより近い県による実態調査を求めてまいりたいと思います。
　次に介護分野では、県は介護に特化したカスハラ相談センターの設置や、施設管理者向けの研修会を実施をされておられます。具体的には、介護現場のカスハラ対策に詳しい弁護士による講義や、研修会の形式もオンラインやアーカイブなどでも受講でき、参加者アンケートでは約九割の方が受講してよかったと答えるなど、大変に満足度が高い内容となっているようです。知事は県組織の部制変更の際、県民のために部局横断的に政策を打つと力強くおっしゃいました。今後、例えば保健介護医療部とも連携をしての研修会の開催や、介護分野での知見の活用なども検討の一案かと思いますので、事業者のために力強く進めていただきたいと思います。
　最後に、私が相談を受けました事業所の代表は、県の職員さんも忙しい中で真摯に頑張ってくれているのがよく伝わり、頭が下がる思いとおっしゃっておられました。その一方で、毎日、自分の事業所や従業員を守るのに必死である。例えば、県がカスハラ防止のポスターを作るなど、もう少し前面に出て旗を振ってほしいともおっしゃられました。県には、できればより一層現場に寄り添っていただいて、障がい福祉に携わる皆様を支えるために御尽力をいただきたいと思います。
　以上で私の一般質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯議長（藏内　勇夫）　中村香月議員。（拍手）
＊中村（香）議員質問

◯三十二番（中村　香月）登壇　新政会の中村香月です。通告に従い、浄化槽の普及と適正な管理に向けた住民負担の公平性の確保及び業務の効率化についてお尋ねいたします。
　私の住む久留米市では、平成二十年に策定した汚水処理基本構想に基づき、公共下水道、農業集落排水、合併処理浄化槽の三つの手法により、汚水処理整備を進めてまいりました。しかし近年、人口減少による使用料収入の減少や、施設の老朽化に伴う更新費用の増加に加え、国が示した汚水処理施設の早期整備に向けた事業見直しが進められる中、下水道事業に対する国の交付金も大幅に減少したことから、下水道事業計画区域の一部を合併処理浄化槽による個別処理へと転換しております。
　そのような中で、住民の皆様から多く寄せられるのが、負担の公平性に対する不安の声であります。もともと下水道整備を前提としていた地域が、国の汚水処理政策の見直しにより浄化槽による個別処理へ転換された場合、住民は浄化槽の設置費用に加え、維持管理費や将来の更新費用まで負担しなければなりません。
　例えば維持管理に関して、浄化槽は年三回から四回の保守点検、年一回の清掃、法定検査に加え、電気代も必要となります。一般的には年間五万から九万程度の負担が生じるとも言われており、下水道使用料と比較して負担が大きくなるケースも少なくありません。また、各種手続や業者との契約など、住民自身が管理を行う手間も発生いたします。さらに下水道であれば、処理場や管路などの改築更新は自治体が主体となって実施をいたしますが、浄化槽の老朽化に伴う更新費用、約八十万から百五十万は各家庭が負担することとなります。
　こうした課題を受け、県や市町村からの要望により、昨年度から、老朽化した浄化槽の更新に対する国の補助制度が創設をされました。しかし現在、県内で当該事業を実施しているのは一市のみであり、多くの市町村では制度が活用されていない状況にあります。今後、下水道から浄化槽への転換が進む中、住民の理解を得ながら事業を進めていくためには、更新時の負担軽減を図るとともに、住民負担の公平性を確保していくことが重要であると考えます。
　そこで知事にお伺いいたします。平成初期から整備が進められてきた合併処理浄化槽は、今後、順次更新時期を迎えることが見込まれております。そのような中、更新補助制度が十分活用されていない現状について、県はどのように分析をしているのか。また、浄化槽の更新補助制度は、下水道利用者との公平性の観点からも、浄化槽利用者にとって有益なものだと考えますが、市町村における制度活用を促進するため、今後どのように取り組んでいくのかお伺いします。
　次に、浄化槽の維持管理情報の把握についてお尋ねいたします。
　国は本年の下水道法の改正により、人口減少などにより下水道事業の維持が困難となる地域については、市町村設置型浄化槽などを活用しながら、合併処理浄化槽による個別処理への転換を進める方向性を示しております。このことからも、今後は本県においても浄化槽の設置基数が増加し、適正な維持管理の重要性はさらに高まるものと考えられます。
　その適正な維持管理の基盤となるのが、浄化槽台帳です。これは令和元年の浄化槽法改正により、水質保全と公衆衛生向上のため、浄化槽の設置から廃止に至るまでを把握、指導することを目的に作られました。都道府県は浄化槽の設置状況や維持管理の情報を浄化槽台帳へ記載し、常にこのデータを最新かつ正確に保つように努めることとされております。しかし、令和六年度末時点における本県の台帳記載率は、設置届は一〇〇％であるものの、保守点検情報は九％、清掃情報が一％と低い数字にとどまっています。現在本県では、浄化槽保守点検業者に維持管理情報を問い合わせて、得られた情報を福岡県浄化槽協会が台帳へと入力をしております。私は、ここに大きく二つの問題があると考えております。
　まず一点目は、保守点検業者に対する報告義務がないことです。県は正確な台帳管理に努めなければならないにもかかわらず、情報収集は事実上、業者からの任意の協力に依存している状況です。他県では、条例等により維持管理情報の報告を義務づけている事例があります。
　そこで伺います。本県においても、台帳記載率の向上と適正な維持管理のため、条例等による報告義務化を含めた制度整備について検討する考えはないのか、お尋ねします。
　二点目に、台帳への反映に多大な時間と労力を要していることです。先ほどの業者へのヒアリングに加え、業者ごとに様式がばらばらな報告を、浄化槽協会が台帳に記載し直さなければなりません。徳島県では、浄化槽ごとにＱＲコードつきステッカーを貼り、作業員がそれを読み取ることで、保守点検や清掃の結果を直接台帳システムへ登録する取組が行われています。この仕組みはリアルタイムな台帳更新を可能にするだけでなく、事業者・行政双方の事務負担を劇的に軽減するものです。
　そこで伺います。本県においても、こうしたデジタル技術を活用した維持管理情報収集や台帳管理の効率化、いわゆる浄化槽ＤＸを推進していく考えはないのか、お答えください。
　これら保守点検業者による報告の義務化、そしてデジタル技術による台帳反映の効率化、この二つが両方整ってこそ、初めて実効性のある台帳記載率の向上につながるものと考えます。今後、浄化槽への転換が進む中、住民負担の軽減を図りつつ、それを支える情報基盤の整備や浄化槽ＤＸを推進することは、持続可能な公衆衛生の維持に不可欠です。県におかれましては、市町村や関係団体と緊密に連携し、実効性のある浄化槽行政の実現に向けて取り組んでいただくことを強く要望し、私の質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯議長（藏内　勇夫）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁申し上げます。
　まず、浄化槽の更新に係る補助制度の活用についてでございます。し尿と生活雑排水をまとめて処理いたします合併処理浄化槽は、国及び県が設置に係る補助制度を創設いたしまして以降、平成の初期から普及が進んでまいりました。浄化槽の本体は三十年以上経過しても十分に使用が可能であり、適切なメンテナンスが行われている場合で、耐用年数は五十年ほどと言われております。このため現状におきましては、合併処理浄化槽の更新需要が本格化する段階には至っていないものと考えておりまして、昨年度創設された浄化槽更新のための国の補助制度の活用は、一市のみとなっております。今後は浄化槽本体が順次耐用年数を迎えてまいりますことから、合併処理浄化槽の更新に係る補助制度のニーズが高まっていくものと見込まれます。このため、市町村等廃棄物担当課長会議や福岡県浄化槽推進協議会などを通じまして、市町村に対し補助制度の周知を図り、その活用を促してまいります。
　浄化槽の維持管理情報の報告義務化についてでございます。令和二年四月施行されました改正浄化槽法により、浄化槽を適正かつ効率的に管理いたしますため、設置場所や管理者の情報、法定検査や維持管理の履歴などを掲載いたしました浄化槽台帳の整備が、都道府県に義務づけられました。これを受けまして、県では業界団体や関係市町村で構成する福岡県浄化槽台帳協議会を設置し、台帳に掲載いたします事項などの検討を行いまして、令和四年度に福岡県浄化槽台帳管理システムを整備し、県内十七万基の浄化槽の設置状況と法定検査履歴の情報を登録いたしました。令和六年度からは、県内の保守点検業者約百九十社に対し、年度ごとの維持管理情報の報告を求め、システムへの登録を進めております。
　報告に当たりましては、報告項目を最小限に絞るなど、保守点検業者の方の負担軽減に努めてまいりましたが、管理する浄化槽の基数が多く、作業負担が大きいことを理由に報告いただけない保守点検業者もあり、約半数の業者からの報告にとどまっている状況でございます。浄化槽が十分な機能を発揮し、水環境を保全するためには、保守点検や清掃といった維持管理が適正に行われていることが重要でございます。県といたしましては、維持管理が不十分な浄化槽を把握し、その管理者に対して指導を行う必要がございますため、協議会を通じ、保守点検業者に維持管理情報の報告を働きかけてまいります。
　なお、維持管理情報の台帳への登録は、他県においても低い水準にとどまっている状況にあり、このことは全国の多くの自治体に共通する課題でございます。現在、国においては浄化槽法を改正し、保守点検業者に維持管理情報の都道府県への報告を義務化する動きがございます。このため県といたしましては、国に対しまして、報告の義務化が早期に法制化されるよう要望してまいります。
　浄化槽の維持管理情報のデジタル化についてでございます。県では先ほど申しましたように、令和四年度、福岡県浄化槽台帳管理システムを構築いたしまして、浄化槽の設置状況や法定検査の履歴を一元管理しているところでございます。しかしながら、現状では多数の浄化槽を管理する保守点検業者の報告作成の負担が大きいということ、また、報告を受けた情報を県がシステムに登録する際、システムへのデータの取り込みや突合のための作業に多大な事務負担が生じているという課題がございます。
　こういった課題を解決するためには、デジタル技術を活用し、保守点検業者と県の双方の負担軽減を図る必要がございます。県といたしましては、他県等の先進的な取組事例も参考にしつつ、県内の業界団体や関係市町村で構成された福岡県浄化槽協議会におきまして、浄化槽の維持管理情報の収集、また台帳管理に応用できるデジタル技術の活用について研究を行ってまいります。

◯議長（藏内　勇夫）　塩生好紀議員。（拍手）
＊塩生議員質問

◯二番（塩生　好紀）登壇　皆様、こんにちは。福岡市西区選出の日本維新の会福岡、塩生好紀です。通告に従い、まず初めに副首都構想について質問いたします。
　現在、政府・与党において副首都法案の審議が進められています。この法案は、東京一極集中に伴うリスクを分散し、大規模災害時の国家機能の継続性を確保するとともに、多極分散型の国土づくりを進める上で極めて重要なものであります。先週、熊本県議会において、日本維新の会、星野議員の一般質問に対し、木村熊本県知事が福岡県の副首都指定を全面的に応援する考えを示されました。副首都構想を九州全体の強靱化と発展につなげる上でも、大変心強い動きです。
　そこで、本県が副首都指定に向け、どのように主体的な役割を果たしていくのか、知事に三点お尋ねします。
　一点目に、指定要件として示されている、国の出先機関の立地、経済・人口の集積に照らし、副首都機能を担う上での本県の現状と強みについて、具体的なデータを用いてお示しください。
　二点目に、副首都機能を果たすためには、福岡市、北九州市との連携が不可欠です。両政令市とどのような協議を行っているのか、また、望ましい連携協約の在り方をどのように考え、その実現に向けて国に働きかけていく考えはあるのか、お尋ねします。
　三点目に、副首都の実現により県民にどのようなメリットがあるのか、また、熊本県をはじめ九州各県との連携の可能性も含め、副首都指定に向けてどのように取り組んでいくのか、知事の考えを伺います。
　次に、組織のガバナンス強化について質問いたします。
　ガバナンスとは、自治体においては、行政運営の適正性を確保する仕組みのことを指し、県庁内はもちろんのこと、議会内においてもガバナンスの強化が重要であると考えます。現在の行政改革大綱では、改革事項の柱の一つに組織のガバナンス強化が掲げられています。特に職員倫理の保持に関しては、各種研修を通じた倫理保持の意識啓発、徹底などに取り組まれていることと承知しています。そのような中、このたび県幹部職員で構成される部課長会における事務運営の問題が発覚し、県民の疑念や不信感を招く事態となっています。
　知事が幹部職員としても県政運営の中枢を担ってこられた中で、所属されていた組織において県民の疑念を招く可能性がある行為が、長年の慣行や暗黙の了解として見過ごされていたことは、違法性の有無に限らず大きな問題だと考えています。
　そこで二点、知事にお尋ねします。一点目に、現在の調査、検証状況とその結果を踏まえ、どのような問題が確認され、どのような対策、改善を行っていくのかお聞かせ願います。
　また、今回設置された相談窓口は県庁内部で実施され、職員が本音で相談しにくいことが考えられます。また、この問題が長年の慣行であることを踏まえると、現役職員だけでの調査では十分目的が果たせるのか疑問です。
　そこで二点目に、第三者による相談窓口の設置、ＯＢ職員まで調査対象を拡大するなど、実効性のある対策を図るべきではないかと考えますが、知事の見解を伺います。
　次に、議会改革プロジェクトチームについて質問いたします。
　今般の海外活動に関連する一連の問題をはじめ、福岡県議会をめぐる諸課題について、県民から厳しい御意見、不信の声が連日のように寄せられています。先日の議長の記者会見では、政治資金パーティーの案内について、執行部側の忖度に甘んじていたところもあったと述べられておりました。私自身は政治資金パーティーも公費での海外視察も行ったことはありませんが、根本的な解決のためには、議長や知事が述べられているとおり、議会と執行部の健全な緊張関係を築いていくことが不可欠であると考えます。そのためには執行部側だけでなく、議会側の改革、ガバナンス強化も重要だと考えます。
　そうした中、本日先ほど、議会側でも第二次となる議会改革プロジェクトチームが立ち上げられたとお聞きしています。海外活動に係る基準づくりなどもその検討事項にも盛り込まれており、議会が自ら襟を正していこうとする姿勢は評価しております。しかし、議会に対する県民からの視線は極めて厳しい状況に変わりありません。今回の問題を契機として、会派規模にかかわらず、我々からも幅広い意見を取り入れながら、開かれた議会改革を進めるべきと考えます。
　議会側の改革を進めていく上で大切なことは、議会が主体性を持って自ら改革、改善に取り組んでいくこと、真に県民目線の改革となるよう、県民はもちろん第三者の意見も十分反映すること、執行部側の意見もしっかり踏まえながら進めることだと考えています。今回の一連の問題の経緯を踏まえると、プロジェクトチームの運営においても、議員のみではなく執行部の協力は欠かせないと思います。
　そこで知事に質問いたします。議会側の改革プロジェクトチーム立ち上げに対する知事の受け止めと、今後、知事として議会側の取組にどのようなことを期待し、どのように関わっていきたいと考えているかお尋ねいたします。
　知事、議会、双方の取組が絵に描いた餅とならないように、県民目線、県民感覚を大切に取り組んでいくことが求められております。私自身は一人会派ではありますが、議会の一員として、そして県民に近い一年生議員の一人として、改革の取組に貢献していく決意を述べ、質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）

◯議長（藏内　勇夫）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁を申し上げます。
　まず、副首都機能を担う上での福岡県の現状と強みについてお尋ねがございました。本県は日本海側に位置しておりまして、首都直下地震や富士山の噴火、南海トラフ地震などを想定した場合でも、同時被災リスクが相対的に低いことが、首都中枢機能のバックアップを担う上での大きな強みでございます。また、県内には九州地方整備局や九州経済産業局など、国の出先機関として十二の省庁の地方支分部局が設置されております。そして令和五年度の県内総生産は約二十一兆円超で全国九位、昨年十月一日現在での人口は約五百八万人で全国八位となっております。
　さらに都心部に近接し、極めて高い利便性を有する福岡空港、九州で唯一二十四時間利用可能な北九州空港という特色ある二つの国際空港に加え、鉄道、また博多港、北九州港、苅田港といった港湾、九州自動車道や都市高速道路などの高規格道路など、交通インフラも大変充実いたしております。こうした行政、経済、交通の結節点としての機能を有していることも、本県の大きな強みであると考えております。
　副首都実現に向けた政令市との連携についてお尋ねがございました。副首都は、道府県の申出に基づき指定される方向で検討が進められておりまして、本県が副首都を目指すことについては、福岡市、北九州市とも既に連携の意思を確認いたしております。また本県では、昨年度末には関係部署による副首都構想プロジェクトチームを立ち上げ、庁内横断で研究を進めておりますとともに、両政令市の担当部署との間で情報共有を行っているところでございます。
　連携協約につきましては、大規模な制度再編や事務権限の一元化を前提とするのではなく、道府県と政令指定都市がそれぞれの権限と機能を生かして、副首都機能を一体的に発揮できる実効的な仕組みとすることが重要でございます。また、地域の実情に応じた柔軟な設計を可能とし、早期に副首都としての体制を整えることができる運用とすることが望ましいと考えております。早期の副首都実現に向け、こうした望ましい連携協約の在り方も含め、国に対し必要な働きかけを行ってまいります。
　副首都を核とした九州一帯の発展についてでございます。副首都は多極分散型経済圏の形成の中核と位置づけられており、法制上、財政上または税制上、必要な措置が講じられることが想定されているものと承知いたしております。副首都の実現により、国の出先機関や企業の集積、交通、物流機能の強化、新たな投資や雇用の創出などが期待されます。本県といたしましては、こうした効果を一部の地域にとどめるのではなく、県内の各地域に波及させ、県全体の発展につなげてまいります。
　また、九州はアジアに近接し、半導体、自動車、環境エネルギー、農林水産、観光など多様な産業基盤を持っております。私は五月二十七日、二十八日に開催されました九州地方知事会議及び九州地域戦略会議の場で、副首都構想を九州全体の発展につなげていくという観点から本県の考えと取組を説明し、九州・山口各県知事及び経済界の皆様に対し、御理解と御協力をお願いしたところでございます。こうした中、熊本県の木村知事が福岡県の副首都指定を応援するという考えを示されたことは、大変心強く、ありがたく受け止めております。
　また、今月十六日には、福岡県商工会議所連合会や経営者協会などの県内経済団体の皆様から、副首都構想の実現を求め、その効果を九州全域の持続的成長につなげてほしい旨の御要望をいただきました。私からは、副首都構想を福岡県だけでなく九州全体の防災力、経済力、国際競争力の向上につなげていく考えをお伝えしたところでございます。法案成立後には私自身が先頭に立ち、福岡市、北九州市をはじめとする自治体の皆様、経済界の皆様、九州・山口各県の皆様と連携し、副首都指定の実現に向けて力強く取組を進めてまいります。
　次に、部課長会の調査、検証状況と対策改善についてお尋ねがございました。先般、部課長会に関する調査、検証結果の第一次中間報告を取りまとめました。この中間報告におきましては、現在県に在籍しております過去十年間の総務部部課長会会員や担当者に対し、聞き取りを通じた調査を行いました。政治資金パーティー券の購入に対してなぜ補助を行ったのか、その目的や、政治資金パーティーへの参加を強制するような、あるいはされるようなことはなかったのかなどを確認いたしました。これを検証いたしました結果、地方公務員法や政治資金規正法に抵触する事実は確認されませんでした。しかし外形的に見て、公務員の政治的中立性の確保の観点や、議会との健全な緊張関係を築くという観点から、県政への信頼を損なう可能性のある行動であったことなどの課題が明らかとなりました。
　このことを踏まえまして、服務規律をより一層厳格に確保いたしますため、総務部長通達を六月一日に発出し、全ての県職員に対し、地方公務員法及び政治資金規正法において、特定の政治団体を支持する目的での寄附金品の募集への関与、地位を利用した不当な寄附のあっせん、地位を利用した政治活動に関する寄附の求め、受領、関与、政治資金パーティーの参加の求め、関与といった行為が禁止されていること、また、部課長会などの親睦団体による寄附や補助につきましても、これらの法律に抵触しかねず、県民の皆様の疑念や不信を招くおそれがあることから慎むべき旨を通知いたしました。
　あわせて今後、職員が他者から全体の奉仕者としての公務員の中立性を損なうおそれのある働きかけや依頼を受けた場合、またはこうしたことを見聞きした場合には、匿名でも相談できる窓口を総務部人事課内部統制室に新設いたしました。こうした対策によりまして、今後、県民の皆様からの疑念や不信を招くような行為が決してないよう対応いたしますとともに、引き続き、残り九部の部課長会についても調査、検証を丁寧に行い、職員の服務規律の一層の強化につなげてまいりたいと考えております。
　実効性のある対策についてでございます。他者からの働きかけや依頼を受けた場合に相談できる窓口につきましては、先ほど申しましたように人事課内部統制室に設置いたしましたが、この内部統制室は、公益通報やハラスメントといった相談を毎年受けている実績がございまして、対応のノウハウを有しております。このことから内部統制室に設置することとしたところでございます。この相談窓口では、メールでの相談、匿名での相談も可能といたしておりますとともに、その相談の秘密は厳格に守ります。六月八日にこの窓口を設置いたしました後、既に相談を受けているところでございます。
　また、ＯＢ職員の方への聞き取りにつきましては、既に県職員を退職されている一般の方に対し、聞き取りに応じることを強制することはできませんことから、まずは現役の県職員からヒアリングを行い、その過程においてＯＢの方まで聴取することが、今後の対策を取っていく上で効果的であると思われる場合は、その方の御了承をいただいた上で聞き取りを行うことはあり得るものと考えております。
　いずれにいたしましても、今後全ての県職員が全体の奉仕者としての中立性を確保し、県民の皆様から疑念を抱かれることのないよう、階層別などの職員研修でもこの問題を取り上げ、服務規律のより一層の確保を図ってまいります。さらに今後も調査結果などにつきまして、積極的に県民の皆様に対し情報公開を行い、県民の皆様の評価を仰ぐことで調査の実効性を確保し、もって県民の皆様の疑念を払拭いたしますとともに、意識を変え、仕組みを変え、行動を変える、抜本的な改革に取り組んでまいる覚悟でございます。
　議会改革ＰＴについてお尋ねがございました。私も先ほど資料を受け取ったばかりでございますが、今般、様々に報道されている諸課題を踏まえて、県民に開かれた議会づくりのため、議会において第二次改革ＰＴを立ち上げるということをお決めになったと聞いております。
　現在、我々執行部も含めまして、県民の皆様から、議会と執行部の関係性や高額な海外活動の妥当性などに疑念を抱かれており、まだ払拭されている状況には至っていないと認識をいたしております。その御批判をしっかりと受け止め、反省し、スピード感を持って抜本的な改革策を打ち出し、それを実行し、厳格に守っていかなければなりません。こうして初めて県民の皆様に御納得いただけるものと考えております。今回の議会改革ＰＴの立ち上げは、そのための一歩だと受け止めております。
　また、議会は二元代表制の地方自治において県民を代表する一方の機関であり、そのガバナンスの強化は県民福祉の向上につながります。このことから、今回のＰＴの立ち上げは議会のガバナンスの強化につながるものと考えております。
　第一次のＰＴは、海外活動に係る予算執行方法や公表の在り方といった見直しが中心でございましたが、先ほど受け取りました資料では、今回のＰＴは新たに議会と執行部の間での慣例、慣行の見直しが明確に掲げられております。また海外活動につきましても、公表に係ることだけではなく、その海外活動そのものを行うべきかどうかを判断する基準づくりにも取り組むとされております。
　今後、このＰＴにおいて県民目線での活発な議論が行われ、スピード感を持った改革が行われることを期待いたします。そして我々執行部からも、このＰＴに対し、見直すべき慣例、慣行や互いの意識を変革するために必要なことなどについて、職員の意見も聞きながら提案してまいりたいと思います。私たち執行部も、引き続きスピード感を持って改革を推進してまいります。両者の改革を進め、県政という車の両輪として、県民の皆様に決して疑念を持たれることのない、健全な緊張関係を構築してまいりたいと考えております。

◯議長（藏内　勇夫）　この際、しばらく休憩いたします。再開は午後一時五十分といたします。
　　　　　　　　　　午　後　零　時　三十五分　　休　憩
　　　　　　　　　　午　後　一　時　　五十分　　再　開

◯議長（藏内　勇夫）　再開いたします。
＊諸般の報告
　諸般の報告を行います。
　提出議案中、第八八号議案「福岡県職員の特殊勤務手当に関する条例及び特定大規模災害等に対処するための特殊勤務手当の特例に関する条例の一部を改正する条例の制定について」外二件について人事委員会の意見を求めましたところ、お手元配付のとおり意見の提出がありました。
　以上、報告いたします。
　　　　　──────────────────────────────────────────

◯議長（藏内　勇夫）　休憩前に引き続き一般質問を行います。順次発言を許可いたします。戸成祥平議員。（拍手）
＊戸成議員質問

◯一番（戸成　祥平）登壇　豊築会の戸成祥平です。
　質問に入る前に、さきの国会にて、自衛隊に対し偏見と受け止められる発言がなされました。元自衛官として、また防衛議連の一議員として、強い憤りを感じております。私と自民党県議団の宮川宗一郎議員は陸上自衛隊に所属をしていた経験があり、そのとき苦楽を共にした先輩、同期、そして後輩たちは、今もなお現役の自衛官として、国民の負託に応えるために職務を遂行しております。国民の生命と財産を守るという崇高な任務を担い、命をかけて取り組んでいる自衛隊に対し、様々な考えを持たれている方がおられるとは思いますが、まずは自衛官のことを正しく理解していただければと思っております。
　それでは通告に従いまして、交通空白解消の取組について質問をいたします。
　近年、人口減少や少子高齢化の進行に加え、運転士不足や利用者減少の影響により、地方部を中心として公共交通の維持が困難な状況となっています。特に中山間地域や過疎地域では、路線バスの減便や廃止が相次ぎ、高齢者や学生、車を運転できない住民の日常生活に大きな影響を与えています。こうした状況は、いわゆる交通空白と呼ばれ、通院、買物、通学など生活に不可欠な移動手段の確保が大きな地域課題となっております。国においても、地域公共交通活性化再生法の改正や、デジタル技術を活用した新たな移動サービスの導入支援など、交通空白の解消に向けた取組が進められています。
　また、国土交通省は今月十五日までに、公共交通機関の利用が難しい交通空白地区が、全国八百九十二市町村の計二千七百四十か所に上ると発表をいたしました。福岡県内では九十二か所という結果であり、そのほとんどが都市部ではなく地方部であり、住民の移動手段確保が喫緊の課題となっております。地域によっては、コミュニティーバスや予約型乗合タクシー、住民主体の移動支援など様々な取組が行われておりますが、運営を担う人材の確保や財政の負担、利用者数の維持など、多くの課題を抱えております。
　また、二〇二四年四月からの働き方改革関連法の適用により、バスやタクシー事業者における運転士不足はさらに深刻化をしており、従来の交通サービスだけでは地域の移動需要に対応することが難しくなっています。そのため、ＡＩを活用したオンデマンド交通や、二〇二四年に解禁された日本版ライドシェアをはじめ、複数自治体が連携した広域交通ネットワークの構築など、新たな視点での取組が求められています。
　私の地元である京築地域は、広域な農山漁村地域を抱え、人口減少と高齢化が県内でも特に進行している地域の一つであります。地域住民の日常生活は自家用車への依存が高い一方で、高齢化の進展に伴い運転免許を返納する方も増えており、移動手段の確保が深刻な課題となっております。また、住民の生活圏が市町の区域を越えて形成されている特徴もあり、買物や通院、通学においては、行橋市を中心とした地域内移動だけでなく、大分県中津市や北九州市方面への移動需要も多く存在をしております。市町村においては、行政区域ごとに交通施策が実施されている傾向があり、住民の実際の移動ニーズに十分対応できていない地域もあります。
　そこで知事にお伺いいたします。今後は市町村単独の取組だけでなく、住民の生活圏を意識しながら、広域的な視点で交通ネットワークを構築していくことが重要であると考えます。複数の市町村が連携した広域的な視点による交通空白解消に向けて、福岡県としてどのように支援していくのか、知事のお考えをお聞かせください。
　以上で質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯議長（藏内　勇夫）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁申し上げます。
　広域的な視点による交通空白解消に向けた県の支援についてお尋ねがございました。県では、住民の皆様の移動ニーズに応じて交通空白を解消いたしますため、複数の市町村が連携した取組を支援いたしております。具体的に申しますと、京築エリアや川崎町、添田町のエリアを含め、県内六つのエリアにおいて、コミュニティーバスの広域化等を目指す複数市町村による協議の場を設置いたしております。このうちの粕屋中南部エリアに対する、通信会社などが保有いたします人流データあるいは交通の利用データなどを基にした、コミュニティーバス運行ルートやダイヤの最適化について助言を行っております。このような伴走型の支援を行っているところでございます。
　今年度はこうした取組に加えまして、広域運行するコミュニティーバスを対象として、利用ニーズの高い場所へのスマートバス停の整備、あるいはバスロケーションシステムの導入を支援してまいります。また、広域運行に取り組みやすくなりますよう、運行費補助金の補助要件を緩和するなど、支援の拡充も行ってまいります。こうした取組を通じ、広域的な視点に立ち、交通空白の解消に努めてまいります。

◯議長（藏内　勇夫）　渡辺勝将議員。（拍手）
＊渡辺（勝）議員質問

◯四十九番（渡辺　勝将）登壇　皆さん、こんにちは。自民党県議団の渡辺勝将でございます。通告に従い、歯と口腔の健康づくりについて質問をいたします。
　人生百年時代を迎え、県民が健やかに、そして自分らしく生きるためには、健康長寿の延伸が極めて重要な課題であります。その健康寿命の延伸を支える基盤として改めて注目されているのが、歯と口腔の健康づくりであります。
　国においては、厚生労働省が策定した健康日本21（第三次）において、歯と口腔は健康の保持増進のために重要な項目として位置づけられております。また、令和五年十月に改正された歯科口腔保健の推進に関する基本的事項では、全ての国民が生涯を通じて歯と口腔の健康を保つために、国民一人一人が行う取組に加え、行政と関係団体等が連携をして、その取組を支援することが望ましいとされております。近年、歯周病は糖尿病などの生活習慣病と深く関わっていることが指摘されており、口腔の健康状態を良好に保つことは、全体の医療費を抑制するといった報告もなされております。
　福岡県においても、福岡県歯科口腔保健推進計画に基づき、様々な施策を推進してこられたことは承知をしております。しかしながら、全国的にも地域間や経済状況による健康格差が課題となる中、本県が先進的に、より実効性の高い歯科口腔保健施策を推進していくためには、歯と口腔の健康づくりの重要性をさらに浸透させ、取組を強化していく必要があると考えます。
　口腔の健康は、胎児にも影響が懸念される妊娠期から乳幼児期、学齢期、成人期、そして高齢期に至るまで、切れ目なく維持される必要があります。乳幼児期には食育や正しい歯磨き習慣の形成、学齢期には学校歯科保健を通じた虫歯や歯肉炎の予防、成人期には歯周病対策が不可欠であります。そして高齢期には、かむ・飲み込むといった口腔機能の維持向上のためのオーラルフレイル対策等の歯科口腔保健施策が、要介護状態への移行を食い止める極めて重要な防波堤になると考えております。私は、このライフステージに応じた切れ目のない取組こそが、県民一人一人の生活の質の向上に直結すると考えております。
　そこで知事にお尋ねをいたします。今後、県として、ライフステージに応じた歯と口腔の健康づくりの取組をどのように進めていかれるのか、御見解をお尋ねします。
　次に、スポーツにおいて特に激しい身体活動を伴う競技は、口腔の安全確保も重要な視点です。私自身、中学時代から三十代までラグビー選手として、また現在は少年ラグビーチームの活動に関わるなど、長年携わっておりますが、ラグビー界では早くからマウスガードの装着義務化が進められており、歯や口腔の外傷への予防効果を身をもって実感してまいりました。
　現在、部活動の地域展開が進められる中、子供たちが活動するスポーツの舞台は学校から地域クラブなどへと移行しており、特にラグビーのような体がぶつかるスポーツ活動におけるマウスガードの重要性は、地域に対しても広く周知していく必要があると考えております。
　そこで知事にお尋ねをいたします。子供のスポーツ活動における歯や口腔の外傷予防、マウスガードの活用について、地域クラブなどにも周知が必要と考えますが、御所見をお聞かせください。
　最後に、先ほどライフステージの取組についてお尋ねいたしましたが、それに限らず、先ほどお尋ねしたスポーツ分野をはじめ、行政の他の分野でも、適切な歯科口腔保健の考え方を踏まえ、取組を進めることによって、それぞれの分野の取組が充実するのではないかと考えます。福岡県には行政歯科専門職が配置されていると伺っております。行政の他の分野において活躍されることによって、県の施策の充実につながると考えております。
　そこで知事にお尋ねいたします。県の行政歯科専門職がスポーツ、福祉、介護、教育といった医療以外の分野でも幅広く活躍できると考えますが、この点について知事の御認識をお伺いし、私の一般質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯議長（藏内　勇夫）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁申し上げます。
　ライフステージに応じた歯と口腔の健康づくりについてでございます。県では一昨年度、令和六年度から令和十一年度までの六年間を期間といたします第三次福岡県歯科口腔保健推進計画を策定をいたしまして、ライフステージに応じた歯科口腔保健施策の推進を柱とした施策を展開いたしております。
　具体的には、まず妊産婦期では、妊婦の歯周病と早産及び低体重児出産との関連が報告されておりますことから、妊婦に対し歯科健診の重要性を認識していただくための動画を制作し、啓発を行っているところでございます。次に乳幼児期では、口腔機能の獲得や発達のため、お口の体操動画を制作し、動画を活用した保育士向け研修を実施いたしますとともに、保護者や保育士等を対象にした口腔機能に関するデジタルリーフレットを作成し、周知を図っております。また学齢期では、小学生の虫歯を予防いたしますためフッ化物洗口を行う市町村の取組への支援、成人期では、事業所の従業員などに対し、歯科健診の受診勧奨や歯周病予防のための講習会を実施いたしております。高齢期では、口腔機能が低下した状態でございますオーラルフレイルの症状が見られることがございますため、高齢者を対象とした出張講座や施設職員向けの研修を行っております。
　県といたしましては、今後も県歯科医師会などの関係団体や市町村と連携し、妊産婦歯科健診の受診率の向上や歯周病の減少など、ライフステージに応じた取組を充実させることで、県民の皆様が健康で質の高い生活を営む基盤となる歯科口腔保健の実現を目指してまいります。
　選手同士の激しい接触を伴うスポーツにおける歯、口腔の外傷予防、マウスガードの活用に係る周知についてお尋ねがございました。成長期にある子供は骨が未発達のため、歯や口腔を負傷した場合、重症化し、後遺症が残るリスクが高くなります。このため、子供たちが安全にスポーツ活動をする上で、歯や口腔の外傷予防やマウスガードの活用は、将来の健康維持の観点からも重要であると考えます。
　このことから県では、部活動の地域展開に備え、日本スポーツ振興センターが作成したスポーツ事故防止ハンドブックや、スポーツ活動中の歯、口のけがの防止と応急処置の動画を活用いたしまして、市町村のスポーツ関係課を通じ、地域展開を担う地域クラブへの情報提供、また市町村のスポーツ関係者への研修会での啓発、県主催のスポーツ大会等のイベントでの情報発信など、様々な場で周知を行ってまいります。さらに、県教育委員会や県スポーツ協会とも連携をし、競技者や指導者などに歯、口腔の外傷予防とマウスガードの活用の重要性について御理解いただけますよう努めてまいります。
　県の行政歯科専門職についてでございます。県では、歯科口腔保健の推進を図りますため、法律に基づき、福岡県歯科口腔保健支援センターを保健医療介護部に設置いたしております。このセンターでは、専門職である歯科医師、歯科衛生士を配置し、県民への歯科口腔保健に関する正しい知識の普及啓発、市町村に対する研修や助言、歯科疾患の予防に向けた関係機関との連絡調整などを行っております。
　また、この専門職は歯科口腔保健に関する取組におきまして、他部局と連携し、母子健康手帳の監修、障がい児の歯科治療に係る助言、学校で実施をいたしますフッ化物洗口に係る助言などを行っているところでございます。また、先ほど申し上げましたスポーツにおける歯、口腔の外傷予防につきましても、スポーツ局と連携を図ってまいります。
　一方、先ほど申し上げました乳幼児期のお口の体操動画の作成や、高齢期の介護予防のための出張講座などの施策につきましては、県歯科医師会等の外部の関係団体と連携して、県民の歯と口腔の健康づくりを推進しております。今後とも行政歯科専門職の知見を生かし、市町村支援や他部局の事業実施に対する支援を行ってまいります。

◯議長（藏内　勇夫）　豊福るみ子議員。（拍手）
＊豊福議員質問

◯二十七番（豊福　るみ子）登壇　改めまして、こんにちは。民主県政クラブ県議団、遠賀郡選出の豊福るみ子でございます。本日は、政治を身近に感じたいという思いで、若い世代の方々が多く傍聴に来てくれています。頑張ってまいります。どうぞよろしくお願いいたします。私の地元の地域課題ともなっています、雑品スクラップヤードにおける環境対策と法改正への対応について質問してまいります。
　近年、循環型社会の形成やカーボンニュートラルの実現とＳＤＧｓの推進に向けた取組が進む中、金属スクラップや使用済みプラスチック、電子機器などが再生資源として活用することが進みつつあります。一般的にこれらは経済的価値を有し、売買の対象となる有価物として扱われています。それに伴い、いわゆる雑品スクラップの取扱量も増加しています。
　　　　　　　　　　〔藏内議長退席　中尾副議長着席〕
　この雑品スクラップを一時的に保管するヤードは、環境省が二〇二三年度に実施した調査では、全国で四千六百か所を超えており、そのうち約四割の自治体において、環境上の支障や住民からの苦情を把握していることが報告されています。こうしたスクラップヤードは、盗難リスク、不適正な保管による住民環境及び景観悪化、騒音、悪臭、粉じんの発生に加え、リチウムイオン電池の混入などを要因とする火災も発生しており、全国的な課題となっています。
　そのような中、私の地元である岡垣町においても、昨年十一月、本年四月、さらに五月と、スクラップヤード関連施設で火災が相次いで発生しました。また、本年三月には福津市においても、家電スクラップなどが野積みされた施設で大規模な火災が発生するなど、県内でも同様の事例が続いています。
　こうした火災は一度発生すると、大量の有価物が燃焼することにより、鎮火までに数十時間にわたり燃え続けることで、周辺住民に不安を与えるだけではなく、煙や臭気の発生、交通規制、長時間に及ぶ消火活動など、地域生活にも大きな影響を及ぼします。一部事業者の不祥事による火災であっても、資源循環産業全体への不信感につながりかねず、再生資源の適正な循環や地域との共生を進める上で大きな障害になると考えます。
　この雑品スクラップヤードの対応策については、この間、多くの議員の方々から問題提起がなされてきたところですが、本県議会では、二〇二六年二月定例会において、本県においても雑品スクラップ事業場における火災の発生や生活環境保全上の支障が生じているとして、国に対して制度整備を求める意見書を可決したところでもあります。
　そこで知事にお伺いいたします。本県において、雑品スクラップヤードについて、火災防止や生活環境保全の観点からどのような問題があるとお考えでしょうか。また、本県における雑品スクラップヤードの現状に対して、制度上どのような課題認識を持っているのでしょうか、お伺いをいたします。
　現行の産業廃棄物処理法制下では、雑品スクラップヤードは規制対象外となっており、県が立入検査や改善命令を行う権限はありません。しかしながら、雑品スクラップヤードにおける野積みは周辺の生活環境に影響を及ぼし、住民の不安を招いています。安全・安心を確保するためには、現行制度の範囲内においても、火災予防や環境保全に向けた取組を進めていくことが求められているのではないでしょうか。
　また、火災予防のためには、リチウムイオン電池等の混入防止や適切な選別、保管の徹底など、事業者自らによる安全管理の強化が不可欠です。さらには、資源循環産業が地域社会から信頼され、持続的に発展していくためにも、自主的な安全対策や環境対策を促していく必要があります。
　そこで知事にお伺いをいたします。現行の法制度で規制が適用されない中で、本県は雑品スクラップを有する事業者に対して、火災予防や環境保全に向けて、現在どのような取組を行い、今後どのような働きかけを行っていかれるのか、お聞かせください。
　雑品スクラップヤードに関する様々な課題が浮き彫りになったことを受け、今国会において、廃棄物の処理及び清掃に関する法律等の一部を改正する法律案が、先週の六月十二日に可決、成立いたしました。この法改正では、これまで規制の空白地帯とも指摘されてきた雑品スクラップヤードについて、新たな規制制度を創設し、許可制度の導入や保管基準の設定、都道府県知事による立入検査や改善命令などの権限を新たに整備することなどが盛り込まれました。これまで行政指導が及びにくかった分野に新たな制度的枠組みが整備されることは、昭和四十五年の法制定以来、半世紀を経て大きな制度転換と言えます。
　今後はデジタル化の進展に伴い、リチウムイオン電池を搭載した製品や複合素材製品はさらに増加することが見込まれており、経産省及び環境省は、リサイクル工程における火災リスクの高まりを指摘しています。こうした状況を踏まえると、雑品スクラップヤードに対する適切な管理体制を構築するため、今回の法制度と制度整備は時宜を得たものと言えます。
　しかし、法は成立しましたが、今後、政省令の制定や運用基準の整備、事業者への周知などを経て施行されることとなるため、実際の運用開始までには一定の期間を要することが想定されます。そのため県としては、法施行を待つだけではなく、その準備期間においても、雑品スクラップヤードにおける火災や周辺環境への影響を未然に防ぐため、関係事業者への注意喚起や自主的な安全対策の促進など、できることから取り組んでいかなければならないと考えます。
　そこで、最後に知事にお伺いいたします。服部知事は、今回の法改正をどのように受け止めていらっしゃるのでしょうか。また、法施行を見据え、本県としてどのような体制整備や準備を進めていくお考えなのか、お伺いをいたします。
　雑品スクラップヤードは、循環型社会の実現に向けた資源循環を支える重要な役割を担っています。その一方で、大量の有価物が屋外で長期間集積、保管されることによる火災リスクや、日々高く積み上げられる有価物などによる景観の影響などから、県民の不安が高まっていることも事実です。
　県におかれましては、今回の法改正への対応を着実に進めていただくとともに、施行までの間も、関係事業者への働きかけや関係機関との連携を強化し、火災予防や生活環境の保全に向けた実効性ある取組を進めていただくことを強く要望し、私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁申し上げます。
　雑品スクラップヤードにおける火災防止や生活環境保全上の問題と制度上の課題に対する認識についてお尋ねがございました。金属スクラップや使用済みプラスチックなどの雑品スクラップを資源として最大限活用することは、循環経済を進展させる上において重要な取組であると考えております。一方で、雑品スクラップヤードにおいて環境への保全措置が十分に講じられないまま、雑品スクラップの保管や破砕あるいは圧縮処理が行われた場合には、火災や油の流出といった生活環境保全上の支障が生じるおそれがあるものと考えます。
　現状、議員の御質問にもございましたように、雑品スクラップは有価物として取り扱われますことから、廃棄物処理法上の規制の対象外でございます。このため保管等の基準がなく、事業者において十分な環境保全措置が講じられない、また、法に基づく具体的な指導が困難であるとの課題を認識いたしております。
　雑品スクラップヤード事業者に対する火災予防や環境保全に関する取組と、今後の働きかけについてでございます。一部の雑品スクラップヤードにおいて火災や油の流出が発生しておりますことから、県では一昨年度に調査を実施をいたしまして、県域内で八十三の事業場が存在しているということを把握したところでございます。また昨年度からは、消防法を所管する消防署、廃棄物処理法を所管する市町村、古物営業法を所管する警察署と連携をいたしまして、合同パトロールを実施いたしております。
　この合同パトロールでは、それぞれが所管する法令の違反行為の確認及び是正指導を行いますほか、火災発生の防止や油の流出対策などの注意喚起を行っておりまして、昨年度は四十三の事業場に立ち入り、廃棄物処理法の規制対象となる廃家電の取扱いの中止や、消火設備の備付けを指導したところでございます。今後ともこの合同パトロールを継続し、大量かつ乱雑に保管している事業場や過去に火災が発生した事業場に対しましては重点的に注意喚起を行いますことで、生活環境保全上の支障が生じないよう働きかけを行ってまいります。
　廃棄物処理法改正の受け止めと、その対応についてでございます。このたびの法改正では、これまで規制が困難でありました雑品スクラップヤードに起因する火災や油の流出といった生活環境保全上の支障を未然に防止いたしますため、スクラップ類の再生または保管を行う事業者に対する許可制が導入され、対象物品に応じた再生・保管方法の基準が設けられることとなりました。これにより、雑品スクラップ事業者が遵守すべき基準が明確になりますとともに、県による法に基づく立入検査が可能となり、基準違反に対しましては行政指導や改善命令等の行政処分が可能となります。このことは県民の皆様の安心につながるものと考えております。
　今後は政省令により、保管物の高さの制限や火災の発生・延焼防止措置などの具体的な許可基準が示されることとなります。県といたしましては、この法の施行に合わせて円滑に許可手続が行えますよう、情報収集やマニュアルの整備に努めてまいります。また、県内の事業者が制度内容を正しく理解していただくことができますよう、合同パトロールの際の個別説明や説明会の開催、県ホームページへの掲載などによりまして周知を行ってまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　井上寛議員。（拍手）
＊井上（寛）議員質問

◯三十一番（井上　寛）登壇　公明党の井上寛でございます。通告に従いまして、市立特別支援学校について質問を行います。
　近年、障がいのある子供たちを取り巻く教育環境は大きく変化をしております。特別支援学校や特別支援学級に在籍する児童生徒数は年々増加をしており、医療的ケアを必要とする子供や、重度や重複障がいのある子供たちも増加をしております。また、障がいの特性も多様化しており、教育現場にはこれまで以上に専門的で丁寧な支援が求められます。
　こうした中、本県では県立特別支援学校を中心に教育環境の整備が進められておりますが、一方で、市が設置主体となる市立特別支援学校も重要な役割を担っております。本県には、福岡市及び北九州市という二つの政令市が設置する市立特別支援学校がありますが、今回の質問では、政令市を除く市立の特別支援学校について伺います。県内にある政令市以外の市立特別支援学校は、久留米市立久留米特別支援学校と大牟田市立大牟田特別支援学校の二校であります。二校とも昭和四十年代に市立の養護学校として誕生したのが始まりで、以来五十年以上にわたり、今日まで市立校として運営がなされております。
　久留米特別支援学校は知的障がい教育特別支援学校であり、今年度は児童生徒三百四名が在籍。一方の大牟田特別支援学校も同様に知的障がい教育校として、児童生徒百三十六名が在籍と、筑後地域における特別支援教育の中核的な学校として、小学部から高等部、訪問教育まで多くの児童生徒が学んでおり、障がいのある子供たちの学びを支える重要な教育機関であります。市立校が果たしている役割は、決して一自治体のものだけではなく、県全体の特別支援教育を支える重要な社会基盤であると思います。
　学校教育法第八十条では、特別支援学校の設置義務者は都道府県であるとしております。市町村には設置義務はなく、任意で設置されていることになります。
　そこで質問ですが、この市立二校に対して県教育委員会はどのような法的な義務があるのか、そして、これまでどのように関わってきたのかお伺いいたします。
　先日、公明党久留米市議団の議員の方々と共に、久留米特別支援学校に視察を行い、学校運営の現状について調査をいたしました。中核市でこれだけの規模の学校を運営していく中で、多くの課題を抱えていることを実感いたしました。
　まずは教職員の確保についてであります。市立校では、広域的な人事異動や人材配置が可能な県立校と比べて、人材確保が難しいという事情があります。中でも正規雇用である教諭の確保は難しく、実際に久留米校では教員の三割程度しか確保されておりません。障がいを持つ子供たちを支える教員の大半を、非正規雇用の教員の方たちが担っているというのが現状であります。
　さらに、久留米特別支援学校では、講師として勤務していた教員の方が久留米特別支援学校の正規の教諭として採用され、引き続き三年間在籍した後に県立学校に異動しなければならないという流れが常態化をしています。数年かけて専門性や技術が身についた優秀な人材になる頃に県に戻らなければならないため、市立特別支援学校にとっては、教育人材の確保に苦労する中、それが大きな負担であり損失であります。県としては、一定の経験や専門性を持った教諭を派遣するなど、市立特別支援学校の負担を軽減するための人事的な配慮が必要と考えます。そこで、この三年異動の問題については見直す必要があると考えますが、教育長の御見解を伺います。
　次に、施設面の逼迫も深刻であります。久留米特別支援学校では既存の教室数が不足をし、特別教室だけでなく、職員室の一部まで図書館に転用されている状況であります。本来、教職員が一堂に会して情報共有やケース会議を行うべき職員室が確保できず、会議はオンラインで行わざるを得ない状況であります。教職員同士のコミュニケーションが分断され、チームとしての支援体制が弱体化するという深刻な問題が生じております。
　こうした教室の不足の問題以外にも、施設の更新、障がいの特性に応じたＩＣＴ機器の導入や教材開発と支援機器の整備、医療的ケア児への対応やスクールバスの運行といった、障がいを持った子供たちを支えるための経費の増加が今後ますます大きな負担となり、市の財政力だけでは、県立の特別支援学校と同等の教育環境を確保できない状況に陥ってくることが大いに予想されます。
　久留米市と大牟田市は、旧養護学校時代から地域の障がい児教育を自らの責任として担い、市立特別支援学校を運営してまいりました。これは、県立校だけでは地域のニーズに応え切れなかった歴史的背景があり、地域の子供たちの通学環境を守るために、市が大きな財政負担と人的負担を背負ってきました。本来ならば県が負担すべきところを市が担ってきていただいたことは、県としてありがたいことであると思っております。
　現在、県による市立特別支援学校に対する財政的支援はありません。市立校は市が単独で運営すべきであるというのは道理なのかもしれませんが、しかしながら、特別支援教育を求める児童生徒の増加と、物価高騰といった社会情勢の急激な変化などを考えたときに、現実的には県によるさらなる財政的支援の強化が不可欠であります。学校教育法第八十条が意図するところは、特別支援教育は県が支えるべきであることを示しているのではないでしょうか。障がいのある子供たちへの教育は設置者だけが担うべきものではなく、県全体で支えるべきものと考えます。
　そこで、県立特別支援学校を設置する県と、市立特別支援学校を設置する久留米市、大牟田市との間で、教育環境に格差を生じさせないための財政支援について、教育長の御見解を伺います。
　以上三点について、教育長の御答弁をよろしくお願いいたします。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　寺崎教育長。
＊教育長答弁

◯教育長（寺崎　雅巳）登壇　お答えいたします。
　市立特別支援学校に対する法的義務についてでございます。市町村立学校職員給与負担法により、市立特別支援学校の教職員の給与等は県で負担することとされております。また、特別支援学校への就学奨励に関する法律に基づき、児童生徒の学用品購入費や交通費等に対し、保護者の所得に応じて補助することとされております。なお、県教育委員会としては、任命権者として人事上の課題を把握をしておりまして、関係市からの内申に基づき人事配置を行っております。
　次に、市立特別支援学校への人事的な配慮等についてでございます。県教育委員会と久留米市及び大牟田市教育委員会との人事交流に関する取決めにより、県立特別支援学校の教員や、特別支援学校の試験区分で採用した教員の一定数を、市立特別支援学校に配置をしております。また今年度、新たに久留米市の要望を受けまして、県立特別支援学校から久留米特別支援学校に教頭を配置をしたところでございます。なお、人事交流の期間については三年としておりますが、これまでも職員本人の希望等を考慮して、その延長も行ってきているところでございまして、引き続き関係市からの要望を聞きながら、適切な人事配置に努めてまいります。
　最後に、市立特別支援学校への財政支援についてでございます。市立特別支援学校における施設設備や管理運営等の経費につきましては、学校教育法第五条の規定により、法令に特別の定めがある場合を除いて、設置者であるそれぞれの市が負担することとされておりまして、その経費については、国において補助制度や地方財政措置がなされております。
　このため、給与負担等に加えて財政的な支援を行うことは困難でございますが、本来であれば中核市である久留米市が行うべき若年教員研修や特別支援学校教諭免許状を取得するための認定講習などを、県のほうで実施をしております。また、施設設備や通学バスの運行経費、医療的ケア児に対応するための看護職員の配置経費等について、国に対し財政措置の創設、拡充を要望をしてきたところでございます。今後も、特別支援学校における教育環境の充実のため、国に対して様々な機会を捉えまして要望してまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　井上寛議員。

◯三十一番（井上　寛）登壇　二回目は要望とさせていただきます。
　まず、三年異動の問題につきましては、これまで職員本人の希望等を考慮して延長を行ってきたと、例外的措置での対応を行ったとの御答弁でありました。それでは不十分であり、現場からは、原則三年という期間の見直しを求められております。一人前の特別支援教育の教員として三年間手塩にかけて育て上げ、さあこれからという段階で学校を離れていくことに、大きな失望を感じておられます。もはや市立特別支援学校には教員養成を行う余裕はありません。現場の切実な訴えに耳を傾け、しかるべき対応をしていただくよう強く要望いたします。
　次に、財政的支援についてであります。老朽化した施設の更新や増大する運営費用を市の財政力では賄い切れなくなった場合、これだけの人数を既存の県立特別支援学校で受け入れることは不可能であり、そうなれば、市立から県立へ移管するといった議論が起こることが現実味を帯びてきます。そうなる前に、子供たちの学びをどう守っていくのか、県による市立特別支援学校に対する財政的支援について、改めて御検討いただきますよう要望いたします。
　以上で私の一般質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　樋口明議員。（拍手）
＊樋口議員質問

◯七十七番（樋口　明）登壇　自民党県議団の樋口明です。通告に従い、福岡空港の機能向上について質問します。
　昨年三月、福岡空港の第二滑走路が供用開始されました。コロナ禍以降、福岡空港の利用者は増加の一途をたどっており、ここ数年はコロナ前の水準を上回る便数、旅客数となっています。円安を背景にインバウンド需要が堅調であることが、これらの数字を押し上げている大きな要因の一つであると考えます。
　また、福岡、九州では様々な分野で国際化が進んでいることから、今後も国内外からの来訪者の増加が見込まれます。特に、九州を訪れる外国人の七割が福岡空港を利用していることを踏まえると、福岡空港の機能向上に引き続き取り組んでいく必要があると考えます。
　福岡空港は滑走路増設により、年間発着回数の処理能力が十七万六千回から十八万八千回へ、一時間当たりでは三十八回から四十回へと拡大されました。この滑走路増設によって生まれた受入れ余力を、新たな航空路線や航空会社の誘致につなげていただきたいと考えております。
　ところで先日、二〇二五年度の福岡空港の発着回数が十九万回に達し、遅延なく安定的に運航できる目安を突破していたとの報道を目にしました。その後、この数字について確認したところ、昨年度の発着回数は十九万回を超えていたこと、また、二〇二五年の夏ダイヤにおける発着枠に対し、航空会社からの就航リクエストは、十五時間の空港利用時間のうち、早朝を除く全ての時間帯で超過していたことが分かりました。
　こうした状況は想定の範囲内ではありましたが、滑走路増設によって確保された年間一万二千回分の処理能力を僅か一年で使い切り、航空会社のリクエストに十分に応え切れていないということについては、大変残念に思うとともに、言いようもない後悔の念に駆られます。福岡空港の発着枠の問題につきましては、今後も危機感を持って対応していかなければいけないと、考えを新たにした次第であります。
　令和六年の九月議会において私は、滑走路増設後の福岡空港の進入方式の高度化の早期実現について質問しました。平成二十七年に策定された環境アセスメントでは、進入方式の高度化により年間二十一万一千回まで発着回数を増やすことが可能であり、二〇三五年頃までに処理能力を向上させることが想定として示されています。しかしながら、先ほど申し上げたとおり、福岡空港の発着回数は増加を続けており、滑走路増設によって得られた余力は既に使い切られているという現状で、進入方式の高度化の実施を二〇三五年まで待っていられる状況ではありません。
　本県のさらなる発展のためには、福岡空港の機能向上、すなわち環境アセスメントの評価を踏まえた進入方式の高度化により、一時間当たり四十五回への発着回数増加を早期に実現すべきであると考えます。
　そこで知事にお尋ねします。まず、令和六年九月議会において、私が進入方式の高度化の早期実現について質問して以降、県としてどのような取組を行ってこられたのでしょうか。また、今後どのように取り組んでいかれるのか、知事の見解をお伺いします。
　次に、今後の取組を力強く進めていただくためには、服部知事が明確な目標時期を示されることが、進入方式の高度化の早期実現に向けた機運の醸成や、関係機関への働きかけを後押しする大きな力になると考えます。
　そこで知事としては、いつ頃までの実現を目指すべきとお考えでしょうか、お答えください。
　以上、よろしくお願いいたします。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁申し上げます。
　福岡空港の機能向上実現に向けた県の取組についてでございます。平成二十七年の環境アセス評価書におきましては、進入方式の高度化により、二〇三五年頃に一時間当たり四十五回までの処理能力向上が想定されております。しかしながら近年、半導体ビジネス等における各国・地域との往来の活発化やインバウンドの急増など、航空需要の拡大が続いておりまして、昨年、九州経済連合会等が示した需要予測では、二〇三〇年以前に現在の処理能力を上回る可能性が指摘されております。
　こうした状況を踏まえ、昨年十一月、地元経済団体が中心となって、県、福岡市が協力いたしまして立ち上げた福岡空港機能向上等検討委員会において、国に対し、機能向上の早期実現に向けた処理能力の拡大に関する技術的検討の実施を要請いたしました。その際、国からは、具体的な見直し案をできるだけ早期に示すことができるよう、直ちに技術的な検討に着手したいとの発言があり、現在、鋭意検討が進められているものと承知いたしております。
　県といたしましても、昨年度から国に対し、地域の理解を前提とした進入方式の高度化による処理能力の向上について要望を行っております。引き続き、来月予定しております国への提言要望活動におきましても最重点項目に位置づけ、機能向上の早期実現に向けた国への働きかけを行ってまいります。
　機能向上実現の目標時期についてお尋ねがございました。福岡空港は、今後も増大し多様化する航空需要に幅広く応え、ゲートウエーとしての利便性を高めることによって、福岡県、そして九州全体の発展に寄与していくものと期待いたしております。このため処理能力拡大による機能向上は、福岡、九州のさらなる発展のために早期の実現が必要であると考えます。
　しかしながら先ほど申し上げましたように、現在、国からの見直し案は示されておりません。引き続き国に働きかけますとともに、今後提示される見直し案につきましては、空港周辺で暮らしておられる住民の皆様の生活と環境を守る観点に立ち、住民の皆様の御理解をいただけるよう丁寧に取り組んでいくことが必要でございます。
　こうしたことを踏まえますと、この時点で目標時期を示すことは困難でありますが、福岡空港の機能向上は、福岡、九州の未来の成長、発展を実現していく上での喫緊の課題であると考えております。このため、今後も福岡国際空港株式会社、福岡市、地元経済団体等と一体となって、機能向上の早期実現に向けた取組を進めてまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　嘉村薫議員。（拍手）
＊嘉村議員質問

◯二十六番（嘉村　薫）登壇　民主県政クラブ県議団、糸島市選出の嘉村薫でございます。六月定例会最後の一般質問に立たせていただきました。傍聴席には、次代を担う若い世代の皆さんが最後まで傍聴していただいております。ぜひ政治を身近に感じていただければと思っています。
　それでは通告に従い、子供の居場所に対する県の取組について質問します。
　人が社会の中で自分の居場所を持つことは、自己肯定感につながるなど、全ての人にとって生きる上で不可欠な要素です。居場所がないことは、人とのつながりが失われ、孤独や孤立の問題と深く関係する重要な問題です。近年の地域コミュニティーのつながりの希薄化や少子化の進展など、子供を取り巻く環境の変化によって、地域の中で子供が育つことが困難になっています。そのような中で自己肯定感を持つことができず、様々な理由で生きづらさを抱えている子供が増えています。
　私の地元、糸島市では、二〇二五年三月に糸島市こども計画が策定されました。この計画の策定に先立ち行われた糸島市こども計画策定ニーズ調査によると、生きているのが嫌になるとよく感じる子供が全体の一割を占めたとの結果が報告されました。
　厚生労働省自殺対策推進室及び警察庁生活安全局生活安全企画課が公表している、令和七年中における自殺の状況によれば、令和七年の自殺者数は一万九千百八十八人と前年から千百三十二人減少しているのに対し、小中高生の自殺者数は前年から九人増加の五百三十八人となっており、統計のある一九八〇年以降で最多となっています。年間で五百三十八人ということは、一日に一・四人、一週間では十人の小中高生が自ら命を絶っていることになります。自殺の要因は多様かつ複合的な原因や背景があることが多く、様々な要因が連鎖する中で起きていると言われています。
　さて、私は二〇二三年六月定例会で、行政が主体的に行う子供の居場所づくりについて質問し、困難な状況にある子供のための居場所づくりを県としてどのように進めていく考えか、知事にただしました。その質問以降、同年十二月にこども家庭庁は、子供の居場所づくりの緊急性と重要性が増している中、各地域において、地域のニーズや特性を踏まえた多種多様な居場所づくりの実践が行われていることに鑑み、国としての考え方を改めて示しました。それは、これまでの枠組みでは十分に拾い切れていなかったニーズに対した取組を推進する観点から、子供の居場所づくりに関する指針として策定されました。
　その指針によると、子供の居場所は物理的な場だけでなく、遊びや体験活動、オンライン空間といった、子供が過ごす場所や時間、人との関係性全てが、子供にとっての居場所になるとされています。そして、子供の居場所づくりにおける四つの基本的な視点、ふやす、つなぐ、みがく、ふりかえるが示されています。つなぐという視点は具体的には、地域内のどこにどのような種類の居場所があるのかなど、居場所に関する情報をまとめて可視化する、子供や保護者が居場所を見つけて選びやすくするなどの情報発信が必要ということです。子供が真に求めている、自分らしく、自分のままでいられる場とのつながりを、多種多様な形で提供していくことが早急に求められています。
　そこで知事にお尋ねします。まず、子供の居場所の必要性に対する知事の認識をお聞きします。あわせて、居場所を見つけやすいようにするために、子供に居場所の情報を提供するための取組についてお聞きします。
　次に、先日、とある子供の居場所を運営しているＮＰＯ法人の総会に出席する機会がありました。このＮＰＯ法人は、居場所の運営を始めて四年目を迎えています。この居場所にやってくる子供の数は、二〇二五年度延べ四千六百六十二人となり、昨年度比一三七％、一昨年度比二四二％と大幅に増加しているとのことでした。子供が増えているため必然的にスタッフなどの人件費がかさみ、法人の事業継続に大きな影響を及ぼしていることが懸念されています。
　出席した総会の議論では、子供の居場所の必要性と、居場所を継続して子供との関係性に切れ目が生じないようにすることが重要だということが確認されました。しかし、その確認とは裏腹に、先ほども触れたとおり、この法人の事業実態は正味財産が年間一千万円を超える規模で減少しており、このままのペースで進むと仮定した場合、あと僅か三年ほどしか居場所の継続ができなくなるとの危機感で、議論が紛糾しました。
　子供にとって、自分の居場所と感じられる場が失われないことが重要で、そのためには、居場所づくりを担う者が事業を継続できるよう、人的、物的、経済的に必要な支援を行うことが重要と考えます。さきに述べた国の指針の基本的な四つの視点の一つ、多様な子供の居場所をつくるという視点では、ただつくるのではなく、持続可能な居場所づくりが進められるよう、ソフトとハードの両面で支える視点が指摘されており、県としても取組を後押しすることが求められています。
　そこで知事にお尋ねします。子供の居場所が増加するとともに、現在活動している居場所が活動を継続できるよう、県としてどのように取り組んでいくのかお聞きします。
　以上、質問いたしますので、知事の丁寧な御答弁をよろしくお願いします。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁を申し上げます。
　子供の居場所の必要性と情報提供についてでございます。地域のつながりの希薄化、虐待、いじめなど子供に関する課題の複雑化、複合化などが進みます中、全ての子供が自己肯定感を高め、健やかに成長するためには、安心して過ごせる居場所を持つことが重要であると考えております。
　このため県では昨年度、子供や保護者が、子供食堂やフリースペース、プレーパーク、校内カフェなどをウェブで探すことができますよう、福岡県こどもまんなかポータルサイト上に子供の居場所マップを掲載したところでございます。このマップでは、今年五月末時点で四百九十一か所の居場所に係るその開催場所や日時、活動内容などの情報を発信しているところでございます。
　子供の居場所が増加し、活動が継続するための取組についてお尋ねがございました。県では昨年度から、子供の居場所づくりに取り組むＮＰＯに委託をしまして、居場所の開設を希望する方や運営されている方からの御相談に応じているところでございます。これまで、ボランティアや無償で使える場所の情報が欲しい、運営資金の確保が難しいといった御相談が寄せられ、これに対し、地域や大学のボランティア団体の案内、また、居場所として利用できる公民館などの施設の案内、市町村や民間の補助制度の紹介などを行っております。
　また、居場所の開設希望者、運営者、市町村の担当者などを対象にいたしましたセミナーを県内四地区で開催をいたしております。このセミナーにおきまして、市町村社協と連携したボランティアの確保、地域の商工会の協力による空きスペースの確保、国の補助制度を活用した市町村による運営費助成などの事例を紹介いたしております。引き続きこれらの取組により、子供の居場所の増加と活動の継続を支援してまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　嘉村薫議員。

◯二十六番（嘉村　薫）登壇　御答弁をいただき、一点要望します。
　今回、これまでより広い意味での子供の居場所の必要性について、改めて知事の認識が示されたものと理解しました。しかし地域社会の現状では、子供の居場所に対する理解不足から、心もとない言動を受けることもあると聞いており、社会全体では子供の居場所に対する理解はまだまだ不十分と言えます。そこで、知事が重要と認識していただいているとおり、子供の居場所の必要性について多くの県民にも共感していただけるよう、県として居場所の必要性を発信するとともに、子供の居場所づくりに理解と関心を深められる取組をさらに進めていただくことを要望し、私の質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　以上で一般質問を終わります。
＊議案審査付託
　次に、提出議案審査のため、さきに上程いたしました第八八号議案から第一一八号議案まで及び第一二〇号議案の三十二件を、お手元に配付いたしております議案付託表のとおり、所管の常任委員会に付託いたします。
　　　　　──────────────────────────────────────────
＊議案の委員会付託省略

◯副議長（中尾　正幸）　次に、議案の委員会付託の省略についてお諮りします。
　さきに上程いたしました第一一九号議案については、委員会への付託を省略いたしたいと思いますが、御異議ありませんか。
　　　　　　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者がある〕

◯副議長（中尾　正幸）　御異議ありませんので、そのように決定いたしました。
＊請願上程
　次に、請願二件がお手元配付の請願文書表のとおり提出されましたので、これを一括報告上程いたします。
　　　　　──────────────────────────────────────────
＊審査付託

◯副議長（中尾　正幸）　ただいま上程いたしました請願二件は、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　　　　　　　　午　後　三　時　　三　分　　散　会
