2026年6月15日：令和８年６月定例会（第８日）　本文

◯議長（藏内　勇夫）　ただいまから本日の会議を開きます。
＊議案上程
　このたび、知事から第一二〇号議案「令和八年度福岡県一般会計補正予算」がお手元配付のとおり提出されましたので、これを日程に追加し、報告上程いたします。
　　　　　──────────────────────────────────────────
第一二〇号議案　　令和八年度福岡県一般会計補正予算（第一号）
　　　　　──────────────────────────────────────────

◯議長（藏内　勇夫）　この際、知事から提案理由の説明を求めます。服部知事。
＊知事提案理由説明

◯知事（服部　誠太郎）登壇　皆さん、おはようございます。
　本日追加提案いたしました議案は、予算議案一件であります。
　今回の補正予算、国の補正予算を最大限活用し、県民生活や地域経済に影響を与えております中東情勢に対応するために必要な経費を追加するものであります。
　補正予算の額は、一般会計で二十五億四千五百万円余となり、その結果、一般会計の総額は二兆三千二十五億七千二百万円余となります。
　一般会計の歳入は、物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金を計上いたしております。
　補正予算の内容について御説明申し上げます。
　まず、県民、事業者の光熱費の負担軽減を図るための支援であります。ＬＰガスの販売事業者に対して料金の一部を助成し、消費者の負担を軽減するとともに、特別高圧で受電する中小企業、医療施設などに対し、電気料金の一部を助成いたします。
　次に、原油価格の高騰や石油関連製品の供給不安定化の影響を受ける商工業者、農林漁業者への支援であります。中小企業の資金繰りを支援するため、県制度融資に中東情勢対応緊急つなぎ融資を創設し、保証料の一部を県が負担いたします。農林漁業者の経営安定化を図るため、国の農林漁業セーフティネット資金に対する利子補給を実施し、金利負担を軽減いたします。
　以上、提出議案の概要について御説明申し上げましたが、県政運営上緊要なものでありますので、慎重御審議の上、議決くださいますようお願い申し上げます。

◯議長（藏内　勇夫）　知事の説明は終わりました。
　日程に従い代表質問を行います。順次発言を許可いたします。松下正治議員。（拍手）
＊松下議員質問

◯六十七番（松下　正治）登壇　皆様、おはようございます。公明党の松下正治です。早速通告に従いまして、会派を代表して質問をいたします。
　まず、中東情勢緊迫化に伴う地域建設産業への影響と資材調達の目詰まり解消に向けた支援について質問いたします。中東情勢のあおりを受け、原油価格の高騰、そしてプラスチックや各種塩ビ製品などの原材料となるナフサの供給リスクが急速に高まっています。先日、公明党福岡県議団は苦境に立つ最前線の皆さんの声を集め、知事に緊急要望いたしました。建築現場では、いわゆる資材の目詰まりにより工期の遅延や予算の圧迫が現実の問題となっています。地域のインフラを支え、災害時には最前線で動く建設産業の停滞は、地域経済だけでなく、住民の安全・安心にも直結する重大な局面です。今朝の報道で、アメリカとイランが戦闘終結に向け合意し、ホルムズ海峡の封鎖も解かれる見通しが報じられましたが、この状況はすぐに解決するわけではないと思われます。そこで、以下三点について県の具体的な見解と対応を伺います。
　まず一点目、実態把握についてです。現在、県内の建設現場や地元業者において、ナフサ由来資材の調達遅延や価格高騰がどれほどの影響を与えているのか、知事の御認識をお聞かせください。
　次に二点目、資材確保相談窓口の設置についてです。私たちの緊急要望に沿って、地元事業者が資材不足により工事のストップを余儀なくされないよう、代替資材の情報提供や資金繰りも含めた相談窓口が設置されたことは評価をするところです。今後、資材の目詰まり解消にどのように取り組むのか、知事のお考えをお聞かせください。
　そして三点目は、市町村発注工事における工期及び工事価格の柔軟な対応についてです。資材の目詰まりや納期遅延によって工期に影響が出た場合、業者に対して柔軟な工期延長を認めるとともに、工事受注者からの申出に対し真摯に対応するなど、急激な物価変動に応じたスライド条項の適切な運用が必要と考えます。県においては柔軟な工期延長や適切なスライド条項の運用についてしっかり対応していると認識しておりますが、県内の一部の市町村では適切な対応がなされていないと聞き及んでおります。ついては、柔軟な工期延長や適切なスライド条項の運用について県内の市町村に周知すべきと思いますが、知事の見解を求めます。
　次に、資金繰りと雇用維持について取り上げます。現場の混乱は資材が届かないことだけではありません。工事がストップしている間も現場を支える熟練の職人や従業員の給与、重機のリース代など固定費は発生し続けます。工事が進まなければ、出来高に応じた入金や最終的な完工代金の回収が遅れる一方、支払いは待ってはくれません。地元の小さな工務店や建設業者からは、このままでは従業員の給与が払えない、黒字倒産しかねないという悲痛な声が上がっております。一度手放した人材を再び確保することは極めて困難であり、地域のインフラや防災の担い手の喪失は、本県の未来にとって取り返しのつかない大打撃となります。そこで以下二点、知事の御答弁を求めます。
　まず一点目、強力な資金繰り支援、県制度融資の拡充についてお尋ねします。先ほど知事から中東情勢に対応したつなぎ融資等の御提案がありました。私たちの知事への緊急要望では、資材の入荷遅延による着工、完工の遅れで一時的にキャッシュフローが悪化している地元業者に対し、低利、あるいは据置期間を設けた事業者が利用しやすい緊急のつなぎ融資（特別資金枠）を県独自の制度融資として早急に設けることを申し上げましたが、今回の知事の提案についての思いをお聞かせください。
　次に二点目、従業員の雇用維持支援についてお尋ねします。工事が止まり、従業員を休ませざるを得ない企業にとって雇用調整助成金は命綱ですが、今回の中東情勢においては必ずしも支援が必要な企業に雇用調整助成金の情報が行き届いているとは言えないほか、中小企業にとっては申請手続が非常に複雑です。県として事業者への周知だけにとどまらず手厚い支援を各部と連携して行うべきと考えますが、知事の御見解をお示しください。
　この項の最後に、建築確認申請手続の長期化への対応についてお伺いします。昨年四月の建築基準法及び建築物省エネ法の改正施行後、木造二階建ての住宅であれば、申請前の協議から建築確認済証の交付までの期間が従来一か月程度であったのが、申請側、審査側双方で構造や省エネを専門とする人員が不足しているため、現在は三か月から四か月かかっていると聞いております。現状ではこの間に建築資材の価格が跳ね上がり、申請者や施工者が大変困っております。審査期間を短縮できるよう改善すべきと思いますが、知事の御答弁を求めます。
　続きまして、本県における平和文化の取組についてお伺いします。本県議会とハワイ州議会は国際友好親善促進の盟約を締結し、四十年以上にわたり友好交流を続けてきました。そのハワイの真珠湾（パールハーバー）で先月二十四日、平和を祈願する式典が行われました。式典には、三年前、我が会派の代表質問で紹介した、八女市の平和の塔で燃え続ける広島原爆の残り火である原爆の火が持ち込まれました。会場には日米両国から多くの方が集い、日本への原爆投下を承認したトルーマン元アメリカ大統領の孫であるクリフトン・トルーマン・ダニエル氏や、東條英機元首相のひ孫である東條英利氏も出席をされました。そして最後には、平和への願いを込め日米共同で原爆の火を吹き消す大変に意義深い式典となりました。本県の八女市で大切に守られてきた原爆の火がこの平和式典に用いられたことは、県民として大変誇らしく思います。
　公明党県議団は昨夏、沖縄県で平和学習に活用されている佐喜眞美術館を訪れ、展示作品を通して平和の大切さを深く学びました。また、今回広島市と長崎市を訪問し、平和学習の取組についてさらに調査をいたしました。両市とも、被爆八十年を経て被爆の実相を後世へどう伝えるのか真剣に取り組んでいました。本県でも平和文化事業や平和学習を推進していますが、中東情勢やロシアによるウクライナ侵攻など、世界情勢が混迷する今こそ平和の尊さを県民と共有すべきときだと感じます。
　そこで、本県における平和文化の取組について知事と教育長に質問します。まず、さきの大戦から八十年以上を経た現在の世界情勢を踏まえた平和への思いを知事にお尋ねいたします。本県は昭和五十六年からハワイ州と姉妹提携を結び、友好関係を築いてきましたが、今回のハワイでの平和式典についての受け止めも併せてお聞きいたします。
　次に、広島市や長崎市では、被爆遺構などを巡ることで被爆の実相を体感し平和について考える取組が行われています。本県にも多くの戦争遺跡や遺品等の戦時資料がありますが、それらを活用した啓発活動の現状と今後の方針について知事にお伺いします。
　また、広島と長崎の両市では、若い世代が被爆の歴史を自分事として捉え、世界へ発信できる人材育成にも力を入れていました。平和への取組は未来を担う人材育成が不可欠であります。若い世代への平和学習の意義と今後の進め方について教育長の御所見をお伺いいたします。
　さて、本県では、平和文化事業の一環として平和文化コーナーを県ホームページに開設しています。これまでも内容の充実が図られてきましたが、現在の世界情勢を踏まえてさらに充実すべきと考えます。我が会派は非核三原則を断固堅持し、核兵器のない世界の実現に向け力強く働きかけていくべきであると考えます。例えば、北九州市平和のまちミュージアムでは長崎原爆に関する展示を行い、嘉麻市の碓井平和祈念館では八女市から分火された原爆の火をともし続け、核兵器の非人道性を訴えています。
　　　　　　　　　　〔藏内議長退席　中尾副議長着席〕
　そこで、県の平和文化コーナーでも核兵器廃絶に向けた啓発コーナーの設置などを検討してはいかがでしょうか。平和文化コーナーのさらなる充実と県民への周知を含めた今後の活用について知事に、そして平和文化コーナーのさらなる活用について教育長に、それぞれ御所見をお伺いいたします。
　さて、国勢調査の速報値により全国的に人口減少の深刻さが鮮明となり、本県でも六十年ぶりに人口減少に転じました。本県では福岡都市圏を中心に人口が増加する一方、他地域では人口減少が続き、県全体では高齢化が一層進行しており、持続可能な地域づくりが急務であります。一方、全国的にテレワークが普及し、地方移住への関心が高まる中、地方創生に向けて各自治体では効果的な移住・定住施策を推進するため様々な工夫がなされています。本県では移住支援金や移住・就業マッチングサイトなどを活用し、県外人材の移住・定住と中小企業の人材確保を一体的に支援しております。
　公明党県議団は、地方創生に関する課題解決の方策を探るため一般財団法人地域活性化センターを訪問し、本県とも縁がある林崎理事長から貴重なお話を伺い、意見交換を行いました。
　そこで知事に、本県の地域振興の推進に向けた取組についてお伺いします。まず、地方自治体による移住・定住施策については、移住先として選ばれるための認知度向上、実際に移住していただく際の支援など様々な課題があると認識しておりますが、中でも移住後の定着が課題であると考えられます。このことについての認識と、今後どのように取り組んでいくのか、知事にお伺いいたします。
　一般財団法人地域活性化センターの林崎理事長は、地域づくりは人づくりからを基本理念に、地方創生を担う人材育成の重要性を強調されていました。地方創生に果敢に挑む人材育成こそ重要であるとの考えであり、人材育成を重視してこられた服部知事にも共感される点が多いのではないかと思われます。
　そこでこの項の最後に、本県の持続可能な地域づくりに向けた取組を、人材育成の観点で今後どのように進めていくのか知事にお伺いいたします。
　次に、大雨等への防災対策について伺います。先日、本年四月に新設された遠賀川下流事務所を地元の市会議員と訪問し、防災施策について意見交換を行い、効果的な防災には地域住民の防災意識の向上が不可欠であること等を改めて確認いたしました。
　気象庁では先月五月下旬から新たな防災気象情報の運用を開始し、国民向け防災気象情報の改善を行いました。これまで河川氾濫、大雨、土砂災害、高潮に関する情報は種類が多く、避難情報の警戒レベルとの対応も複雑で、どの情報でどのように行動すべきか分かりにくいとの指摘がありました。今回の改善では防災気象情報を五段階の警戒レベルと明確に対応づけ、住民が危険度を直感的に理解し、適切な避難行動につなげやすくすることを目的としております。さらに、局地的な豪雨をもたらす線状降水帯の発生可能性を二から三時間前を目標に知らせる直前予測の提供も始まりました。気象庁は精度の高い情報提供と自治体の避難情報との一体的な理解を進めることで迅速な避難行動を促し、豪雨災害等の被害軽減につなげる狙いがあると伺っております。
　今回の運用変更に伴い、自治体には新たな対応が求められています。災害時に住民へ適切な避難行動を迅速かつ的確に促すためには、市町村が避難指示等の避難情報を適切なタイミングで発令することと、多様な手段で確実に伝達することが重要であります。本県としても市町村が適切に対応できるよう、助言や技術的な支援を行うべきと考えます。
　そこで、今回の防災気象情報の改善を踏まえ、県として市町村に対しどのような支援を行っていくのか、知事の御所見を求めます。
　今回の防災情報の改善は災害時に取るべき行動を分かりやすく示すものであり、県民の防災意識向上につながる重要な機会と考えます。近年は豪雨や台風、土砂災害が頻発、激甚化する一方、避難情報が出ても避難の遅れや自分は大丈夫との意識から行動につながらない事例も指摘されています。そのため、防災気象情報の改善に加え、県民一人一人が警戒レベルを正しく理解して早めに行動できるよう、継続的な啓発が大変重要です。
　そこでこの項の最後に、県として今後どのように防災意識の向上と早期避難につなげ、県民一人一人の命を守っていくのか、知事の御所見をお伺いします。
　次に、高次脳機能障がい支援についてお伺いします。高次脳機能障がいは、交通事故や脳卒中、感染症などにより脳が損傷を受けることで、記憶障がい、注意障がい、感情のコントロールの困難、遂行機能障がい、社会的行動障がいなどが生じる障がいであり、厚生労働省はその患者数を全国で約二十三万人いると推計しています。一方で、外見からは分かりにくい、見えにくい障がいとも言われています。そのため周囲の理解が得られず、怠けている、性格が変わったなどと誤解され、本人のみならず家族も大変苦しみ、孤立するケースが少なくありません。
　先日、日本高次脳機能障害友の会の皆様からお話をお伺いしました。交通事故後、感情のコントロールが難しくなりそれまでとは別人のようになってしまった方、また身体機能は回復しても仕事の手順を思い出せず、就労や日常生活に大きな支障を抱えるようになった方など切実な実情をお聞きしました。こうした当事者や家族の長年の声を受け、令和七年十二月の臨時国会で高次脳機能障害者支援法が成立し、本年四月より施行されました。この法律では国及び地方自治体に対し高次脳機能障がい者への支援施策を策定、実施する責務が明記されるとともに、医療、リハビリテーション、福祉、教育、就労、地域生活に至るまで切れ目のない支援体制の整備、人材育成、関係機関の連携強化、支援状況の公表などが求められています。
　そこで知事にお尋ねいたします。まず、高次脳機能障がいの特性や当事者及び御家族が抱える困難について、知事はどのような認識をお持ちでしょうか。また、この法施行を踏まえ、高次脳機能障がい支援に対する知事の決意をお伺いいたします。
　次に、この法律では都道府県及び政令指定都市に対し、高次脳機能障害者支援センターの設置や医療機関、福祉サービス事業者、教育機関、就労支援機関などが連携した支援体制の整備が求められています。特に高次脳機能障がいは急性期の治療やリハビリを終えた後、地域生活や就労、学校生活に戻る段階で課題が顕在化することも多くあります。退院後に適切な支援につながらず本人や家族が孤立してしまうことのないよう、医療と地域生活をつなぐコーディネート機能が極めて重要です。
　そこで知事に質問します。本県として支援センターの設置や支援のコーディネートにどのように取り組んでいくのかお伺いいたします。また、医療、福祉、教育、就労、地域生活までの切れ目のない支援体制の整備のため関係機関とどのように連携をしていくのか、知事の御見解をお聞かせください。
　次に、人材育成についてお伺いします。高次脳機能障がいは、医療従事者、福祉サービス関係者、相談支援専門員、就労支援機関、教育関係者など幅広い関係者がその特性を理解して初めて適切な支援につながります。そのためには医療、福祉、就労支援といった関係機関を横断した研修などが必要と考えます。
　そこで知事に質問します。本県として高次脳機能障がいの特性を理解し適切な支援につなげる人材育成にどのように取り組むのか、知事の御見解をお伺いいたします。
　高次脳機能障がいは本人が自覚していないケースや診断につながっていないケースも多く、支援を必要としている方がどこにどの程度おられるのか実態把握が難しい障がいでもあります。しかし、支援につながらず苦しんでいる方々を孤立させないためには、まずは高次脳機能障がいという障がいについて県民の理解を広げること、相談窓口を分かりやすく周知すること、そして医療機関や地域の支援に関わる人材が早期に気づき、ニーズを把握し、必要な支援につなげる仕組みをつくることが重要であります。
　そこで知事に、この項の最後の質問です。本県として県民への普及啓発や相談窓口の周知にどのように取り組むのかお伺いします。あわせて、相談支援の状況や支援ニーズを踏まえ、今後の施策にどのようにつなげていくのか御見解をお聞かせください。
　次に、本県の花粉症対策についてお聞きします。花粉症の症状を訴える人は国民の約四割に上るとされており、国民病と言える状況であります。本県は、杉、ヒノキの植林地が広がっていることに加え、大陸からのＰＭ二・五や黄砂が飛来しやすい地理的な特性を持っており、これらが複合的に作用することでアレルギー症状が悪化するおそれがあります。今後の花粉症対策は個人の回避から根本治療の普及と社会システムの活用へとシフトしていく必要があり、これまでの対症療法、飲み薬や点鼻薬からアレルギー体質そのものを改善するアレルゲン免疫療法への移行が加速していると聞いております。
　そこで知事に質問します。対症療法とは異なるアレルゲン免疫療法とはどのような治療法なのか、説明を願います。あわせて、このアレルゲン免疫療法を含めた治療法の相談や治療が可能な医療機関の紹介など、県民が花粉症に関して幅広く相談できる総合的な窓口があるのかお聞きいたします。
　次に、予防策について伺います。花粉症対策としては、治療のみならずいかに予防していくかが重要です。特に近年、大気汚染物質が花粉の殻を破壊し、花粉がより細かく飛散することで人間の体内に侵入しやすくなり、花粉症がより悪化する現象も指摘されています。大陸から黄砂等が飛来しやすい本県では、予防の重要性が特に高いと言えます。
　そこで、花粉症に対する主な予防策について伺うとともに、県民に対する周知をどのように行っていくのかお聞かせください。
　次に、花粉シーズンでは日常生活において体内に侵入する花粉をいかに少なくするかが鍵となります。そのためには飛散の開始時期や飛散状況、飛散量の予測といった花粉情報の正確な把握が大切です。また、花粉情報はヒノキや杉が主でありますが、実際には松やシイノキをはじめとした様々な樹木の花粉が飛んでおり、どの花粉が花粉症に影響するのか限定するのは困難です。現在、民間事業者等でも花粉情報を提供していますが、自治体のような信頼できる機関からの適切な情報提供は大変重要だと考えます。
　そこで、花粉症予防に取り組む上で重要となる県民への花粉の飛散情報の提供に関して、県ではどのような取組を行っているのかお尋ねいたします。花粉の飛散予測については、今後、従来の地点観測に加え、地形データを活用したＡＩ予測の精度向上や、スマートフォンの位置情報と連動し特定のルート上の花粉飛散量をリアルタイムで通知するサービスの普及等、個人の行動変容を促す方向へと進んでいくことを期待いたします。
　最後に、発生源対策について伺います。本県内の森林整備において、いわゆる低アレルゲンの森林への転換促進の観点から、花粉の少ない少花粉杉への植え替えが行われています。今後数十年にわたる長期的なプロジェクトでありますが、林業振興とアレルギー対策を両立させた花粉の出ない山づくりが県としての本質的な解決策となります。
　そこで、現在の進捗状況と、今後このことについてどのように取り組んでいくのか知事にお伺いいたします。
　次に、孤独・孤立対策について伺います。国は先月五月を孤独・孤立対策強化月間と定め、孤独・孤立は誰にでも起こり得る問題として社会全体で予防や対策に取り組む必要性を訴えています。本県でも先月、イベント等を通し相談窓口の周知や啓発を行い、複数の公的窓口と連携して対策を進めたものと承知しております。
　内閣府の調査では孤独を感じることがあると答えた人が四割に上り、特に二十代から五十代で割合が高い結果となっており、孤独・孤立は幅広い世代に関わる重大な社会課題であり、誰にでも起こり得る問題であると示しております。令和六年六月定例会における我が会派の新開昌彦団長の代表質問に対し知事は、孤独・孤立対策推進法に基づく国の重点計画を踏まえ、市町村における多様な関係者が連携した支援ネットワークの構築を進めていくと答弁をされています。
　そこで知事にお伺いします。現在、本県の市町村における包括的な支援体制等の進捗状況はどうなっているのか、またその状況を踏まえ県として市町村に対してどのような支援を行っているのかお伺いいたします。また、先月の本県における孤独・孤立対策強化月間ではどのような取組を行ったのか、また市町村はどのような取組を実施しているのかもお尋ねいたします。
　さて、鳥取県では、ひきこもり、ヤングケアラー、老老介護などに関する悩みを抱えながら相談できず支援も行き届きにくい人々への対応を検討するため、市町村や関係機関と連携した実態調査を実施しております。本県でもこうした実態調査の実施を強く要望します。
　また、鳥取県では、社会的に孤立している人を見つけ出して専門の支援機関へとつなぎ、地域で見守りや伴走支援を行うボランティア、とっとり孤独・孤立サポーターや市町村職員等による交流会を開催して、孤独・孤立対策に関心のある方々を対象に、日頃の活動内容や、また悩み事、感じていること等について自由に意見交換を行い、対策の強化につなげております。孤独・孤立対策を効果的に進めるには、声を上げられない人を見つけ出し、支え続ける地域の支援体制づくりが重要であります。本県においても地域住民等に対し、孤独・孤立支援に関する知識や理解を深めることができるよう取り組んでいく必要があると考えますが、知事の御所見をお伺いいたします。
　さて、今月は環境月間であり、本県でも環境保全に向けた県庁ロビー展を行っています。環境に配慮した取組に食品ロス削減がありますが、様々な理由でまだ食べられるのに活用されていない余剰食品を企業や家庭から提供してもらい、支援を必要とする方々へ無償で届けるフードバンク活動は、食品ロス削減の有効な手段の一つであります。近年、物価高騰の長期化を背景に生活困窮世帯への支援ニーズが高まる中、フードバンク活動は生活困窮者支援や子供食堂への食材提供など地域福祉を支える重要な役割も果たしており、環境と福祉の両面から大きな意義を持つ取組であると考えます。
　こうした中、国では本年四月からフードバンク活動を後押しする新たな認証制度を開始しました。この制度は、衛生管理や運営体制など一定基準を満たした団体を国が認証することでその団体の社会的な信頼を高め、企業等が安心して食品寄附を行える環境整備を目的としております。本県でも平成三十一年にフードバンク団体を支援する仕組みとして一般財団法人福岡県フードバンク協議会が設立されています。
　そこで、本県におけるフードバンク活動の支援について、知事に以下三点お尋ねいたします。
　まず一点目、フードバンク活動は、世界的に社会的弱者や貧困層への食料提供を行う人道的支援として発展してきましたが、近年の物価高騰下にあって、子供食堂への食材提供など福祉分野での役割は非常に大きいと考えます。改めて本県のフードバンク活動が果たす役割について知事にお尋ねします。
　次に二点目、フードバンク活動は、食品の不足、食品の保管・配送体制の脆弱さなどの課題が指摘されています。こうした課題解消に向け、県としてこれまでどのように取り組み、今後どのように進めていくのか、知事の御所見を求めます。
　最後に三点目、今後、本県におけるフードバンクへの社会的な信頼が高まり、食品ロス削減や食品寄附がさらに進み、資金や人手の確保につながることを期待します。そのためには県民や事業者への周知啓発が重要であります。県としてフードバンク活動の周知啓発をさらに進めていくべきと考えますが、知事の御所見を求めます。
　次に、インクルーシブ教育についてお尋ねします。近年、障がいの有無にかかわらず、誰もが共に学び、共に育つ教育環境の実現に向け、インクルーシブ教育の重要性はますます高まっています。公明党県議団は神奈川県教育委員会を視察し、知的障がいのある子供たちが地域の全日制普通科高校などで学ぶ取組についてお話をお伺いしました。神奈川県教育委員会では、全ての子供ができるだけ同じ場所で共に学び、共に育つ環境づくりを目指してインクルーシブ教育を推進しています。具体的には、現在十八校の県立高校をインクルーシブ教育実践推進校に指定し、知的障がいのある生徒を対象に特別募集を行っており、授業や学校行事、部活等を可能な範囲で共に行い、自然な交流が生まれる環境づくりを進め、お互いを理解しながら共に成長するという、知的障がいのある生徒が高校で学ぶ機会を拡大できるすばらしい取組をされていました。地域の友人と共に学びたい、住み慣れた地域で高校生活を送りたいという子供や保護者の思いを大切にしながら学びの選択肢を広げようとする姿勢が大変印象的であり、本県でも今後のインクルーシブ教育推進を考える上で大変参考となる事例でありました。
　令和六年六月定例会の我が会派の代表質問で、令和五年三月の公立中学校卒業生について、通級による指導を受けた生徒のうち全日制の私立高校へ進んだ生徒は約四八％を占め、特別支援学級卒業生では約二五％と全日制の私立高校への進学も多くなっている一方、特別支援学級卒業生のうち約二六％が特別支援学校高等部に進学していることを示しました。本県においても、交流及び共同学習や通級による指導などを通じて、障がいのある子供たちと障がいのない子供たちが共に学ぶ環境づくりに取り組まれていることは承知をしております。しかし、障がいのある子供や保護者の希望に応じ、小中学校だけでなく高校も含め地域の学校で共に学ぶという選択肢をどのように保障していくのかという視点も重要ではないかと考えます。特に、知的障がいのある生徒が地域の全日制普通科高校で学ぶことについては、本県ではその選択肢がまだ不十分であると感じます。
　また、共に学ぶ経験は、障がいのある子供たちだけでなく、周囲の子供たちにとっても互いを尊重する心を育む大変意義のある教育であると考えます。今求められる共生社会の実現のためには、本県が行っている交流や通級にとどまらず、共に学ぶ環境づくりについてさらに検討を深めていく必要があるのではないでしょうか。
　そこで教育長にお尋ねいたします。令和七年三月の公立中学校特別支援学級卒業生のうち、公立の全日制高校への進学率と知的障がいの特別支援学校高等部への進学率についてお答えください。その上で、神奈川県教育委員会の先進事例も参考に、知的障がいのある子供たちが本人や保護者の希望に応じて県立高校などで学ぶ選択肢を広げていくことについて、本県においてもモデル校による研究や実証的な取組を進める考えはないのか、教育長のお考えをお聞かせください。
　次に、警察退職者による更生保護活動、特に保護司への参画促進についてお伺いいたします。保護司法で定められた全国の保護司定数は五万二千五百人に対し、実人員は四万六千人前後まで減少しています。福岡県を含む各地でこの定数は充足できておらず、一人もいない地域が出るなど偏在化も問題となっております。
　更生保護活動には、警察官として培った実務経験、危機管理能力及び地域社会からの厚い信頼を併せ持つ警察退職者の中には、保護司として適任な人材が数多くおられると思います。そこで、警察退職後のセカンドキャリアとして保護司への参画を組織的に推進することで、地域の治安維持を更生支援の側面から継続、強化することを提案させていただきます。
　警察退職者が保護司を担う意義として、警察官は犯罪、非行の背景や地域情勢に精通しており、保護観察対象者の抱える問題に対し即戦力として的確な指導、助言が可能であります。さらに、再犯防止が強化されることで、結果として現役警察官の業務負担軽減と地域安全の向上に寄与することができます。そして、二〇四〇年を見据えた福岡県警のＦ─ｖｉｓｉｏｎが掲げるスローガン、未来へつなぐ、守る力の理念を退職後も地域社会で具現化できます。
　折しも、保護司を管轄する法務省の福岡保護観察所では、県警友会に対して会員への保護司活動のＰＲについて協力要請をしたと聞いております。今後、県警友会と法務省の連携が深まり、退職者への情報提供や推薦をより組織的に行う仕組みが構築される等、警友会との組織的連携が強化されることを切に願います。こうしたことを踏まえて、福岡県警察、福岡保護観察所、保護司会が連携し、現職の警察職員の方々に対して、退職前教養やライフプランセミナーにおいて、少年警察ボランティア等と並び保護司活動の社会的意義や活動実態を正しく周知する等、キャリア移行支援の充実を図ってはどうでしょうか。以上、提案いたします。これらの提案への警察本部長の真摯な御答弁をお願いいたします。
　さて、今年は福岡市東区の海の中道大橋で幼児三人が亡くなった飲酒運転事故から二十年、また粕屋町で高校生二人が犠牲となった事故から十五年という節目の年です。これらの事故は多くの県民に深い衝撃と悲しみを与え、飲酒運転は絶対に許されない犯罪であるという認識を社会に強く刻み込みました。しかし、現在も飲酒運転による検挙や事故は後を絶たず、貴い命が危険にさらされています。本県では、飲酒運転は絶対しない、させない、許さない。そして、見逃さないという県民運動を展開し、関係機関や地域、事業者等が連携して撲滅に取り組んできましたが、節目となる今年、改めて県民一人一人が飲酒運転の危険性を再認識し、社会全体で撲滅への機運をさらに高めることが重要であると考えます。そこで以下、知事と県警本部長にお尋ねします。
　まず、本県における飲酒運転事故の発生状況や特徴について県警本部長にお尋ねします。
　令和六年十一月一日から自転車の酒気帯び運転に罰則が設けられましたが、自転車の飲酒運転禁止に対する県民の認識が十分ではないことが危惧されます。そこで、本県における自転車の飲酒運転の検挙状況やその特徴について県警本部長にお尋ねします。
　警察庁では全国的に飲酒運転の取締りや広報啓発を強化するとともに、飲酒が運転に及ぼす影響を疑似体験できる映像機器や飲酒体験ゴーグル等を活用した参加、体験型の交通安全教育を推進していると伺っています。飲酒運転は少しなら大丈夫という安易な認識や危険意識の欠如が重大事故につながるケースが多く、知識の周知だけではなく、判断力や運転能力の低下を実感してもらう取組が重要です。特に若年層に対して交通安全教育の段階から飲酒運転の恐ろしさを認識させる必要があります。また、本県で発生した悲惨な事故の教訓を風化させないためにも、飲酒運転は重大な犯罪であるという意識を県民に繰り返し浸透させていく必要があります。
　そこで知事と県警本部長にお尋ねいたします。まず知事にお聞きします。海の中道大橋の飲酒運転事故から二十年、粕屋町の飲酒運転事故から十五年の節目を迎えました。今後の取組と飲酒運転撲滅に向けた知事の決意をお伺いします。
　次に県警本部長にお聞きします。本県警察では飲酒運転の取締りや広報啓発、交通安全教育について現在どのような取組を行っているのかお尋ねします。
　何度も申すとおり、今年は大きな節目の年です。悲惨な飲酒運転事故の教訓を風化させることなく、次世代へ語り継ぎながら飲酒運転撲滅への取組を一層強化していくことが重要です。
　そこで最後に、今後の本県における飲酒運転撲滅に向けた県警本部長の力強い決意をお伺いいたします。
　以上で私からの代表質問を終わります。御清聴大変にありがとうございました。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁申し上げます。
　まず、ナフサ由来資材の調達遅延と価格高騰が地域建設産業に与える影響についてでございます。県が設置いたしましたイラン情勢緊迫に伴う原油高騰・供給確保対策連絡会議におきましての国の関係機関からの情報提供によりますと、日本全体で必要な供給量は確保されているものの、川中から川下への流通過程において目詰まりが発生しているとのことであります。
　こうした中、県が設置した相談窓口には、塗料、シンナー、塩ビ管などの仕入価格の高騰、調達難や価格転嫁できない、資金繰りが悪化しているといった切実なお声が寄せられております。県内の建設現場や事業者の皆様におかれましては、納期の遅れ、価格転嫁の難しさ、資金繰り不安など具体的な影響が生じており、厳しい状況にあるものと認識いたしております。
　資材の目詰まり解消についてでございます。資材の目詰まりにつきましては、国において各省庁が連携し、事業者への供給実態の把握や目詰まり箇所の特定、解消に向けた取組が進められております。県といたしましても石油製品の安定供給と価格安定に向けた対策を強化するよう、先月、全国知事会を通じて、また今月には九州地方知事会を通じて国に要望を行っております。
　また、高市総理から全国知事会を通じ都道府県に対し、県民や事業者の声が国に迅速に届くよう、情報収集への協力要請があっております。本県といたしましても、県が設置した幅広い分野の相談窓口に寄せられた現場の切実なお声を国に対して積極的に情報提供し、流通の実態把握と目詰まりの解消、十分な流通量の確保が図られますよう国に働きかけてまいります。こうした取組により、中東情勢の影響を受け厳しい環境にある県民、事業者の皆様を支援してまいります。
　次に、市町村発注工事における工期及び工事価格の柔軟な対応についてお尋ねがございました。中東情勢の変化による影響から、原油価格をはじめとするエネルギーコストや原材料費の上昇等の影響が懸念されます中、柔軟な工期の延長や適切なスライド条項の運用は県内の建設業界の健全な発展にとって重要であると考えております。
　このことにつきましては、本年三月三十一日に国から、中東情勢の変化等による原材料費、エネルギーコスト等の取引価格を反映した適正な請負代金の設定や適正な工期の確保についての要請がなされております。この要請に基づき、県の公共工事では、資材価格の著しい変動があった場合にスライド条項を適切に運用するといった対応を行いますとともに、県内の市町村に対しましては四月八日に国からの要請を周知いたしております。
　しかしながら、一部の公共発注において工期延長や増額変更等の取組が必ずしも徹底されていないとし、国から三月末と同じ趣旨の要請が五月二十七日になされましたことから、県はその翌日、県内市町村に対し再度周知を行ったところでございます。さらに、来月開催予定でございます県と県内全市町村及び県関係公社で構成いたします福岡県公共工事契約業務連絡協議会におきまして、柔軟な工期の延長や適切なスライド条項の運用に関する受注者からの相談に対し、誠実に応じるよう周知を行ってまいります。
　中東情勢に対応した融資制度の創設についてでございます。今年三月に入りまして、中東情勢の緊迫化による原油価格の高騰に伴い県内中小企業への影響が懸念されましたため、三月十七日、県庁と県内四か所の中小企業振興事務所、商工会議所などに資金繰りの相談等を受け付ける特別相談窓口を開設いたしました。この窓口には六月十一日現在、製造業、建設業、サービス業など幅広い業種から百三十六件の御相談があり、塗料、シンナー、塩ビ管などの仕入価格の高騰や調達難に加え、価格転嫁できない、資金繰りが悪化しているといった切実なお声が寄せられております。また、県議会や商工団体からも資金繰り支援の強化について緊急要望をいただいたところでございます。
　こうした中小企業の実情を踏まえ、長期経営安定資金より金利を〇・五％引き下げ、業績が回復するまでの一定の期間が必要であると、このことを考慮しまして融資期間を五年以内、据置期間を二年以内とし、保証料の一部を県が補填することとし、中東情勢対応緊急つなぎ融資を新たに創設いたします。これにより、中東情勢の影響で経営に支障を来す中小企業の資金繰りを強力に支援したいと考えております。なお、この融資に必要な補正予算案を本日提案させていただきましたので、よろしくお願い申し上げます。
　次に、従業員の雇用維持支援についてでございます。企業における従業員の雇用の維持を目的とした国の雇用調整助成金につきましては、中東情勢の緊迫化に伴い、現在、福岡労働局において雇用動向について情報収集しつつ、雇用調整助成金の周知及び事業所を訪問しての相談対応などが実施されているところでございます。
　県では、中小企業における人材の確保から定着、育成までを支援する福岡県中小企業雇用環境改善支援センターにおきまして、社会保険労務士等の資格を有する専門のアドバイザーを企業に派遣し、雇用調整助成金をはじめとした各種助成金制度の活用等について助言を行っております。このほか中東情勢の緊迫化に伴って設置しております県や関係団体の各種窓口において、雇用の維持に係る御相談がありました際は雇用調整助成金を紹介できるよう周知を行ってまいります。引き続き福岡労働局と緊密に連携し、雇用への影響を把握いたしますとともに、その影響が顕在化した際には迅速な対応が行えるよう、情報収集に努めてまいります。
　次に、建築確認申請手続の長期化への対応についてでございます。住宅の省エネ化や自然災害に対する安全性の向上を目的として、昨年四月、建築物省エネ法及び建築基準法が改正、施行され、木造二階建て住宅の建築確認申請において、これまで特例で免除されておりました構造や省エネ性能に関する審査が必要となりました。今般のこの法改正によって審査項目が大幅に増えたことによりまして、確認審査の約九五％を担っております民間確認検査機関では人手不足が深刻化し、審査体制が逼迫化いたしております。これに加え、設計者の作成図書に不備が多いことも重なりまして、全国的に審査に要する期間が長期化いたしております。
　このような状況を受け、県では県内の民間確認機関、建築関係団体、特定行政庁で構成いたします建築確認円滑化対策連絡協議会を今月五日に開催をいたしまして、現状についての情報共有と意見交換を行いました。この結果、設計者、審査者の改正内容に対する理解が進み、一定の改善傾向が見られること、民間確認機関によっては審査待ちが常態化していること、法改正に対応できていない設計者に対しては改めて制度の周知が必要であることを確認いたしました。
　このため県では、民間確認機関だけではなく県に対しても確認申請が可能であることを改めて周知、申請の分散化を図ってまいります。あわせて、法改正や申請図書の作成に関する設計者向け講習会を関係団体と連携して開催し、その中でＡＩを活用した申請図書の作成支援サービスについても紹介いたします。また、国に対し県内の状況を情報提供し、確認審査の簡素化や民間確認機関のＡＩ活用の促進について要望を行ってまいります。
　現在の世界情勢を踏まえた私の平和への思いについてお尋ねがございました。戦後八十年を経過した二十一世紀の現在においても世界ではいまだ紛争や対立が絶えず、中東情勢の緊迫化やロシアによるウクライナ侵攻など、人々が傷つき貴い命を落とす悲劇が繰り返されていることを極めて憂慮いたしております。このような混迷する世界情勢の中だからこそ、戦争の悲惨さや平和の尊さを次の世代に伝え、しっかりと引き継いでいくことが我々の責務であると改めて強く感じております。
　先月二十四日にハワイで行われた平和式典は、広島で被爆し病床で自身の回復を願って鶴を折り続け原爆の子の像のモデルとなった佐々木禎子さんの御遺族が代表を務めるＮＰＯ法人の主催で行われたものでございまして、八女市で大切に守られてきた原爆の残り火である平和の火が用いられたと伺っております。禎子さんの折り鶴の一つは大刀洗平和記念館に寄贈されており、この寄贈式には禎子さんの御遺族と共に当時副知事でございました私も出席させていただきました。
　本県とハワイ州は昭和五十六年に姉妹提携を結んで以来、四十五年という長きにわたり友好交流を続けてきた歴史がございます。本県とゆかりが深いハワイ州の日米開戦の地であるパールハーバーにおいて両国の関係者が集い、平和の火を持ち寄って参加者全員で火を消す、このような式典が行われたことは、憎しみや悲しみを乗り越え両地域の平和への共通の願いを示すものであり、大変意義深いものと考えております。
　戦争遺跡や戦時資料を活用した啓発活動の現状と今後の方針についてでございます。本県にはさきの大戦に関連する多くの戦争遺跡や戦時資料が存在しており、これらは戦争の悲惨さや平和の尊さを伝える貴重な歴史的財産であります。このため、県教育委員会が戦争遺跡を調査し取りまとめた資料を県ホームページの平和文化コーナーに掲載いたしますとともに、戦時資料につきましては、毎年県内二か所で開催しております福岡県戦時資料展における展示、平和文化コーナーのページにおいて資料を写真で紹介、平和文化関連のイベント等を行います市町村や学校への貸出しなどを行っておりまして、戦時資料の貸出件数につきましては、昨年度は令和五年度の四倍に増加いたしております。また、戦後八十年の節目である昨年は戦後八十年平和記念講演を開催しておりまして、平和文化コーナーではこの講演動画の公開も行っております。
　戦争は最大の人権侵害であります。私たちは二度と戦争の惨禍を繰り返してはなりません。戦争を経験された世代の高齢化が進む中、その記憶が風化することなく次世代へと継承されるよう、引き続きこうした啓発活動にしっかり取り組んでまいります。
　平和文化コーナーの充実と今後の活用についてでございます。先ほど申しましたように県では、戦争の悲惨さと平和の尊さを次の世代に伝えていくため、戦時資料や戦争体験記を平和文化コーナーに掲載いたしております。また、県内二か所で毎年開催しております福岡県戦時資料展においては、被爆した人々や破壊された建物の写真パネルの展示や、平成三年に県議会で決議されました核兵器廃絶、世界の恒久平和を希求する福岡県宣言のパネルの展示を行っております。
　県内では、市町村においても戦争や核兵器の悲惨さを伝える展示会をはじめ様々な平和文化の取組が実施され、その情報は県の平和文化コーナーで紹介いたしております。また、被爆体験や平和への思いを伝える継承者を育成する取組を行っていらっしゃる団体もあります。こうした市町村や各団体による取組も踏まえつつ、今後とも核兵器のない平和な世界の実現に向け、平和文化コーナーの充実や活用についてどのようなことが効果的であるか検討をしてまいります。
　次に、地域振興に関しまして、移住後の定着についてお尋ねがございました。移住された方に地域に定着していただくためには市町村や地元の皆様からの支援が不可欠でございます。県内の市町村では移住後のお住まいの家賃補助や就職先の紹介、保育料の無償化などの支援を行っております。
　あわせて、地域コミュニティーになじめない、移住先で自分の希望する職に就けないといった移住後の理想と現実のギャップによるミスマッチをあらかじめ解消しておくことも重要であると考えております。このため県では、移住に関心のある方が移住後の生活をイメージできるよう、居住、就業、交流の体験を一体的に行うことができる福岡くらしごと体験を市町村と連携して実施しております。このプログラムは、滞在期間中に地域の方々との交流やゲストハウスでの手伝い、農作業などの就業体験を通じ、移住を検討している地域に対する理解を深めていただける内容となっております。今後はこのプログラムを県内各地で利用できるようにするとともに、就業体験できる業種を拡大し、移住先と仕事の選択肢を増やすことで理想と現実のミスマッチを防ぎ、移住後の定着を支援してまいります。
　持続可能な地域づくりに向けた取組についてでございます。活力ある地域社会を維持するためには、熱意を持って地域づくりを担う地元の方やそのような方々が集った団体、さらには新たな視点を持つ外部からの担い手が重要であると認識しております。
　県では担い手の育成として自治会やＮＰＯ法人の方などを対象に、防災、安全、高齢者、子育て支援などの諸課題について有識者の講演や先進事例の紹介、参加者による事例発表を行う研修会を実施いたしております。また、地域づくり団体を育成いたしますため、県、市町村が地域づくり団体と連携し、地域づくりネットワーク福岡県協議会を設置いたしております。この協議会では、各団体の優れた活動の紹介や団体相互の交流を行いますふくおか地域づくりフォーラムを開催し、団体の自主的、主体的な取組を支援いたしております。さらに外部からの担い手の誘致といたしまして、都市部から一定期間地域に移住して活性化に取り組んでいただきます地域おこし協力隊員の活動を支援しております。具体的には、隊員としての心構え、求められる役割を学ぶ研修、地域おこし事業の企画立案に役立つセミナーを開催いたしますとともに、地域に定住した隊員経験者とのネットワークをつくり、隊員の皆さんが相談しやすい環境づくりを行っているところでございます。
　これらの取組を通じ、地方創生を担う人材の育成を図りますとともに、これからも市町村と緊密に連携しながら持続可能な地域づくりをしっかりと支援してまいります。
　次に、防災気象情報の改善を踏まえた市町村への支援についてでございます。市町村においては、時期を失することなく適切に避難指示等の避難情報を発令することが重要でございます。このため、気象台と連携して県内四地域で市町村職員を対象にワークショップを開催しており、今年度は昨年八月の大雨災害をモデルとして警報の発表などを新たな防災気象情報に置き換えて実施し、住民の命を災害から守る考え方について理解を深めていただきました。また、市町村が避難情報を住民へ確実に伝達するためには防災行政無線やＳＮＳなど複数の伝達手段によることが効果的でございますことから、市町村と防災関係課長会議において伝達手段の多重化を働きかけたところでございます。
　防災意識の向上と早期避難についてお尋ねがございました。災害時に自分自身や御家族の命を守るためには、日頃から避難場所や家族との連絡方法を話し合い、ふくおか防災ナビ・まもるくんを登録するなどの備えが必要でございます。このため、私から県民の皆様へメッセージ動画などで呼びかけを行っているところでございます。
　新たな防災気象情報を的確な避難行動につなげるには、県民の皆様にその内容を正しく理解していただく必要がございますため、日頃からのハザードマップの確認や、警戒レベルスリーで避難に時間を要する人は早めに避難などのレベルに応じた行動例を県防災アプリなどで周知したところでございます。これからもこうした取組に加え、先ほど申し上げました市町村職員を対象としたワークショップの開催や市町村への伝達手段の多重化を働きかけるなど、国や市町村と連携し、県民の的確な避難行動につなげるための取組の充実を図ってまいります。
　次に、高次脳機能障がいに対する認識についてお尋ねがございました。高次脳機能障がいは、脳卒中や交通事故などによって脳が損傷を受けることで生じる障がいであり、記憶力や注意力の低下などにより日常生活に大きな支障をもたらします。また、その特徴が外見上では判断しづらいため、周囲の理解が得られにくく、御本人や御家族が大きな負担を抱えている場合も少なくございません。このため、御本人や御家族が相談しやすい環境を整備するとともに、障がいを早期に発見し、治療やリハビリにつなげ、日常生活を支援することが必要であると認識いたしております。
　県といたしましては、今年四月に施行されました高次脳機能障害者支援法の下、医療、保健、福祉、教育、労働等の関係機関と連携し、自立及び社会参加までの切れ目ない支援体制の整備を進め、高次脳機能障がいのある方が安心して暮らせる地域社会の実現を目指してまいります。
　高次脳機能障害者支援センターの設置と関係機関との連携についてでございます。今回国が制定いたしました法律では、都道府県及び政令市において、高次脳機能障がいのある方や御家族への相談支援を行う高次脳機能障害者支援センターを設置することとされております。本県では既に福岡県高次脳機能障がい支援拠点機関として、福岡県障がい者リハビリテーションセンター、福岡市立心身障がい福祉センター、産業医科大学病院、久留米大学病院、この四か所を指定いたしております。各支援拠点機関には相談支援コーディネーターを配置いたしまして、高次脳機能障がいのある方や御家族からの御相談、医療機関や障がい者支援施設との調整、リハビリテーションや就労に対する支援など、社会復帰に向けた支援に取り組んでおります。この支援拠点機関は法が求めます支援センターの機能を兼ね備えておりますことから、県ではこれを支援センターとして位置づけたいと考えております。また、今回の法律では政令市も実施主体となりますため、現在政令市内にある支援拠点機関については共同での設置に向けて協議を進めているところでございます。
　法では、支援体制の整備を図りますため、都道府県及び政令市が関係機関で構成する地域協議会を設置することも規定されております。本県では既に、医療、福祉、教育、労働等の関係機関や政令市が参画いたします連携調整委員会を設置いたしておりまして、引き続きこの会議体を活用しながら関係機関と緊密に連携し、効果的な支援体制の整備に取り組んでまいります。
　人材育成についてでございます。高次脳機能障がいのある方を適切な支援につなげますためには、医療、福祉、教育、就労など様々な分野の関係者がこの障がいへの理解を深め、連携して支援することが重要でございます。このため県では、関係機関を対象に開催いたします高次脳機能障がい支援セミナーにおきまして、障がいの特性、具体的な対応方法についての講演や支援拠点機関の取組の紹介を行っております。また、障がい福祉分野の支援の担い手が少ないという現状を踏まえまして、昨年度から新たに障がい福祉サービス事業所等を対象に、高次脳機能障がい支援者養成研修を開催いたしております。この研修は、障がい特性の理解に加え、治療、リハビリを経て社会参加、就労に至るまで多職種が連携した支援の在り方を学ぶ内容となっておりまして、昨年度は百四十三名の方に受講いただきました。今後も相談支援、生活訓練、就労移行支援などの障がい福祉サービスを提供する事業所の方に広く受講していただけるよう、周知に努めてまいります。
　この普及啓発と支援ニーズを踏まえた施策の検討についてお尋ねがございました。県では、先ほど申しましたが、外見上分かりにくい高次脳機能障がいへの理解を深めますため、県民向け講演会の開催や障がいの主な症状や支援拠点機関の相談窓口を紹介したリーフレットの配布、ホームページでの情報発信などによりまして普及啓発に努めているところでございます。
　また、御相談を受ける中で把握いたしました課題やニーズにつきましては、先ほど申し上げました連携調整委員会において情報共有し、対応策を検討しているところでございます。これまでに、同じ悩みを抱える御家族同士で話したいという声に応えた家族交流会、先ほど御説明いたしました障がい福祉サービスへの支援の担い手を確保するための支援者養成研修など新たな施策につながっているところでございます。今後もこの会議体を活用し、支援ニーズを踏まえた必要な施策について検討を行ってまいります。
　次に、花粉症の治療法及び相談窓口についてでございます。アレルゲン免疫療法は、アレルギーの原因となる花粉の成分を含む薬を少量ずつ投与し、あらかじめ体に慣れさせることで、花粉が体内に入ってきてもアレルギー反応が発生しないようにする治療法でございます。この治療により約七割から八割に症状の緩和が見られると言われております。
　次に、花粉症に関する相談窓口についてでございます。県では、気管支ぜんそく、花粉症などのアレルギー疾患医療の拠点病院として国立病院機構福岡病院を指定し、同病院内に患者やその御家族等の不安や悩みに対応する相談窓口を設置いたしております。この窓口では、電話やメールなどによる相談に対しアレルギー専門医や看護師、薬剤師などによる専門的な助言や情報提供を行っております。花粉症に関しましても、アレルゲン免疫療法をはじめとする各種治療法の説明や医療機関の紹介、日常生活における留意点などについて相談対応を行っております。
　花粉症の予防策とその周知についてでございます。花粉症の予防には花粉になるべく接しないことが重要となります。このため、まず花粉を避けるための対策といたしまして、顔にフィットするマスク、眼鏡を装着する、花粉の飛散が多い昼前後や夕方の外出を避けるなどが挙げられます。また、花粉を室内に持ち込まないための対策としては、ウール素材など花粉のつきやすい衣服を避ける、手洗い、うがい、洗顔などで花粉を落とす、洗濯物や布団の外干しを控えるなどがあります。県民の皆様が花粉症に関する正しい知識を持ち行動することが予防や症状の緩和につながりますため、これらの予防策について県のホームページに掲載し、周知を図っているところでございます。
　花粉の飛散情報の提供についてお尋ねがございました。県では、福岡県医師会が実施しております花粉シーズンにおける飛散予測を公表いたします事業に対し助成を行っております。この事業では、県内四地域における杉、ヒノキ花粉の毎日の飛散状況を予測し、患者の発生状況などのコメントと併せて提供されておりまして、県もホームページにおいてその内容を紹介いたしております。また、杉、ヒノキ以外についても知りたいとのお声を受け、福岡病院で計測いたしております松、シイ、稲など様々な花粉の飛散実績につきましても県民の皆様の花粉対策に役立てていただけますよう、同病院のホームページにおいて情報提供を行っております。
　少花粉杉への植え替えについてお尋ねがございました。杉の花粉は花粉症を引き起こす主な要因の一つとなっておりますことから、主伐の推進と併せまして、伐採後に少花粉杉への植え替えを進めていくことが重要でございます。このため県では、少花粉杉苗木の増産に向け、生産施設の整備や親木の植栽を進めますとともに、伐採後の再造林をこの苗木で行う場合、県独自の上乗せ補助を実施してまいりました。こうした取組によりまして、昨年度の少花粉杉苗木の生産量は令和二年度の一・七倍となります約九十四万本で、植栽面積は二・八倍となります約二百九十ヘクタールまで増加し、昨年度に植栽された杉全体の八割を占めております。
　県といたしましては、引き続き苗木生産者と連携し、少花粉杉苗木の増産に努めますとともに、この苗木を使った再造林を支援することにより、少花粉杉の植栽をしっかり進めてまいります。
　次に、孤独・孤立対策につきまして、多様な関係者が連携した支援ネットワークの構築についてお尋ねがございました。県では毎年、県内の市町村に対し、支援ネットワークの構築状況及び構築に係る課題を把握いたしますための調査を行っております。昨年十月の調査では、四十七の市町村で支援ネットワークが構築されているとの回答がございました。支援ネットワークが構築されていない市町村からは、どのようにして連携したらいいか分からない、女性、ＤＶ被害者、ひきこもり、生活困窮者などの支援を行う担当者がお互いの業務内容を理解することが必要といった課題が挙げられました。
　このため県では、連携のやり方が分からないという市町村に対しては先行自治体の取組事例を紹介いたしますとともに、市町村の状況に応じて助言を行いますアドバイザーを派遣することといたしております。また、支援機関の担当者がお互いの業務内容を理解いたしますため、それぞれの役割やどういった支援を行っているかなどを学ぶための研修を実施することといたしております。引き続き、こうした取組を通じ、市町村における多様な関係者が連携した支援ネットワークの構築を図ってまいります。
　本県における孤独・孤立対策強化月間の取組についてでございます。孤独・孤立の状態というものは人生のあらゆる段階において誰にでも生じ得るものでございまして、当事者が悩みを家族や知人に相談できない場合もあることを踏まえますと、行政だけではなく周りで生活する方が声を聞ける、または声をかけやすい環境を整えることが重要でございます。このため、地域全体で孤独・孤立についての理解が深まりますよう、孤独・孤立の悩みは誰にでも起こるものである、大切なのは悩み事を一人で抱え込まないことと誰かを少し気にかけることなどについて、県庁ロビーや県ホームページで啓発動画を放映いたしますとともに、民放ラジオ番組や県公式ＬＩＮＥ、エックスを活用して周知啓発を行ったところでございます。
　また、市町村に対し啓発の実施について依頼いたしました。この結果、四十五の市町村において、庁舎や市民センター内での啓発ポスターの掲示や啓発チラシの配布のほか、市町村のホームページ、ＬＩＮＥなどを活用した周知啓発が行われているところでございます。
　孤独・孤立支援に対する理解を深めるための取組についてでございます。県では先ほど申しました強化月間の取組に加え、見守り活動を行う民生委員・児童委員に対する研修や、地域住民の方への福祉入門教室におきまして孤独・孤立に至る背景、要因を学んでいただきますとともに、当事者、その御家族に諦めずに声をかけ続けたことで地域とつながった事例を紹介いたしております。昨年度はこれらの研修に千二百五十八人の方が御参加いただきました。引き続き、これらの取組を通じ地域全体で孤独・孤立の支援についての理解を深め、周りで生活する方が声を聞ける、または声をかけやすい環境づくりが進むよう努めてまいります。
　次に、本県のフードバンク活動が果たす役割についてでございます。フードバンク活動は、食品衛生上問題のない食品を廃棄するのではなくきちんと食用とし、食品ロス削減と食に困っている方への支援につながる活動でございます。まだ食べられる食品が廃棄されることはもったいないというだけではなく、廃棄の際には多くのエネルギーを必要といたしますことから、環境への負荷が大きいことが問題でございます。
　また、県が主導して設立いたしました一般社団法人福岡県フードバンク協議会によりますと、近年の物価高騰が続く中、子供食堂や福祉施設などからの食品の支援要請は増加傾向にあり、フードバンク活動へのニーズは一層高まっている状況にございます。このように本県のフードバンク活動は、環境負荷の低減と地域福祉の向上という両面から持続可能な社会を実現するために重要な役割を担っていると考えております。
　フードバンク活動の課題解消に向けた取組についてでございます。フードバンク活動を継続いたしますためには、食品の量の確保と、提供された食品を安全に保管し配送するための体制の整備が必要でございます。このため、福岡県フードバンク協議会を通じて食品関連企業に食品提供の呼びかけなどを行っております。加えて、食品を提供する企業に対し、プレート型の協力証の贈呈により継続的な食品提供を促し、フードバンク団体が取り扱う食品の量の確保を支援しております。また、県ではフードバンク団体に対し、食品を衛生的かつ安全に管理するために作成したガイドラインや食品のトレーサビリティーを管理するために開発したシステムを提供し活用を促しますとともに、ポータブル冷蔵庫や食料品保管倉庫などの設備の導入を補助し、保管、配送の体制の整備を支援してまいりました。このような取組により、県内のフードバンク団体に食品を提供する企業、団体は、フードバンク団体の実態調査を始めました平成二十八年度は二十六社でございましたが、昨年度は百八十九社へと増加いたしております。また、提供される食品の量は平成二十八年度六十二トンでございましたが、七百六十八トンへと増加をいたしております。
　県といたしましては、今後も福岡県フードバンク協議会と協力し、フードバンク活動が円滑に進むよう、食品提供企業の開拓などの支援を引き続き行ってまいります。
　フードバンク活動の県民や事業者への周知啓発についてでございます。県では、県民や事業者の皆様にフードバンク活動への理解を深めていただきますため、県のホームページでフードバンクの取組や県内で活動するフードバンク団体の紹介などを情報発信いたしております。また、家庭で食べ切れない食品を持ち寄り、フードバンク団体を通じて子供食堂などに寄附するフードドライブは、個人でフードバンク活動に参加できるものでございます。フードドライブの普及はフードバンク活動への関心を高めますことから、フードドライブの県内開催情報の発信や必要な資材の貸出し、県庁でのフードドライブの実施などに取り組んでおります。さらに他の団体の模範となる取組を行うフードバンク団体を表彰し、県ホームページで広く発信することによりフードバンク活動の普及啓発に努めております。
　今後も福岡県フードバンク協議会と協力し、フードバンク団体の具体的な活動状況やその社会的役割を広く周知いたしますことで、県民や事業者に対しフードバンク団体に提供される食品や寄附の一層の増加、ボランティアとしての参加が進みますよう働きかけを行ってまいります。
　最後に、飲酒運転撲滅に向けた今後の取組と決意についてでございます。飲酒運転は貴い命を、希望ある未来を一瞬のうちに奪ってしまいます。そして、被害者の御家族の人生に消えることのない深い悲しみを残す、重大かつ悪質な犯罪でございます。
　県では、飲酒運転撲滅条例に基づき、飲酒運転撲滅宣言をする企業やお店の登録の拡大、飲酒運転撲滅活動に関する知識・経験を有する飲酒運転撲滅活動アドバイザーによる講演、飲酒運転により検挙された者に対するアルコール依存症の受診指導、飲酒運転を見かけた際の一一〇番通報義務の周知、自転車による飲酒運転の防止啓発など、社会全体で飲酒運転をなくすための取組を進めてきたところでございます。しかし、昨年は九十六件の飲酒運転事故が発生するなど、飲酒運転ゼロからは程遠い状況でございます。
　今年は海の中道大橋における飲酒運転事故から二十年、粕屋町における飲酒運転事故から十五年がたちます。私たちはこれらの悲惨な事故を決して忘れてはなりません。今年三月には、海の中道大橋事故の被害者御遺族である大沼かおり様に飲酒運転撲滅活動アドバイザーに就任していただきました。若年層を中心に、飲酒運転の悲惨さ、恐ろしさを伝える講演を行っていただくことといたしております。このほかにも事故の概要や御遺族のメッセージを伝えるウェブサイトを来月立ち上げますとともに、福岡県だより七月号においても紹介することといたしております。悲惨な事故から二十年、十五年の節目の年に当たり、今年八月二十五日に開催する飲酒運転撲滅県民大会におきましても、私もいま一度決意を新たに、「飲酒運転は絶対しない、させない、許さない。そして、見逃さない」を訴え、飲酒運転撲滅を推進してまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　寺崎教育長。
＊教育長答弁

◯教育長（寺崎　雅巳）登壇　お答えいたします。
　若い世代への平和学習の意義と今後の進め方についてでございます。若い世代への平和学習は、さきの大戦の記憶を風化させることなく次の世代に継承していく上で大変意義があると考えております。平和学習においては、身近な戦争遺跡や県が貸し出す戦時資料にじかに接したり、戦争体験者に戦時中の生活の話を直接聞いたりするなどの児童生徒が実感を伴う活動が重要でございます。その際、特定の見方や考え方に偏ることなく様々な見解を提示し、児童生徒が主体的に考え判断することができるよう図りながら、平和で民主的な社会を築く一員となるための教育を今後とも推進をしてまいります。
　県の平和文化コーナーのさらなる活用についてでございます。戦時資料や戦争体験記が収集されております平和文化コーナーは、子供への平和学習に活用できるほか教員研修にも活用できるものと考えております。県教育委員会としましては、今後とも各種研修会等を通して、各市町村教育委員会や各学校への平和文化コーナーの活用について情報提供に努めてまいります。
　次に、公立中学校の特別支援学級卒業生の進学状況についてでございます。令和七年三月に県内の公立中学校の特別支援学級を卒業した生徒は千八百八十三名で、そのうち公立の全日制高等学校へ進学した生徒は二百七十一名で、全体の約一四・四％となっております。また、知的障がい特別支援学校高等部へ進学した生徒は四百二十四名で、全体の約二二・五％となっております。
　次に、知的障がいのある生徒の高校段階での学びの選択肢についてでございます。神奈川県の取組は、実践推進校に指定した学校において、入学定員の一部に知的障がいのある生徒の募集枠を設けまして、学力検査を課さずに面接のみで入学者選抜を実施することとしておりまして、県立高校で知的障がいのある生徒を積極的に受け入れる姿勢を示すものと考えております。一方で、小中学校と異なり、高等学校においては通級による指導を行う場合を除いて特別の教育課程の編成が認められていないことから、学習評価や単位認定に課題がございます。
　本県においても、学校行事や生徒会同士の交流等を通しまして、特別支援学校の生徒と高校生が共に学ぶ取組を実施をしております。特に、今年度開校しました福岡つくし特別支援学校は早良高校の敷地内に設置をしておりまして、校内に交流スペースを設けることで日常的な場面での交流活動を実施をしているところでございます。今後、このような取組も踏まえまして、知的障がいのある生徒の高校段階での学びの場の在り方について研究を行ってまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　住友警察本部長。
＊警察本部長答弁

◯警察本部長（住友　一仁）登壇　まず初めに、警察退職者の保護司への参画促進についてお答えをいたします。第二次福岡県再犯防止推進計画に基づき、県警察におきましても安全・安心な社会を実現するため非行少年に対する立ち直り支援や暴力団員に対する組織からの離脱、社会復帰に向けた指導などの再犯防止対策に取り組んでいるところでございます。そして、現に警察退職者の中には、在職中に培った再犯防止に関する知識や経験を生かし、保護司として活動されている方がいらっしゃると承知をしております。また、福岡保護観察所等から県警友会に対して保護司活動のＰＲについて協力要請がなされたことについても承知をしておるところでございます。
　このような状況を踏まえ、県警察といたしましては、福岡保護観察所等の関係機関と連携して、現職の警察職員に対し、退職前教養やライフプランセミナーなどの機会を通じて保護司活動の社会的意義や活動実態等について周知することにより、保護司の活動の大切さについて理解を深めてまいりたいと考えているところでございます。
　次に、県内の飲酒運転による交通事故の発生状況と特徴についてお答えをいたします。飲酒運転による交通事故発生件数は、海の中道大橋事故が発生した平成十八年の六百五十件から減少傾向で推移をしておりましたが、令和三年は九十四件、令和四年は九十一件、令和五年は八十七件、令和六年は九十六件、そして昨年令和七年は九十六件と近年は下げ止まりしている状況にございます。
　地区別の発生状況については、福岡地区が全体の約四割と最も多く、次いで北九州地区が約三割、筑後地区、筑豊地区がそれぞれ約一割となっております。また、特徴的傾向については、午前六時から午前八時までが約二割と最も多く、男女別では男性が約九割を占め、さらに年齢別では二十代と五十代がそれぞれ約二割と最も多くなっています。なお、飲酒運転事故を起こした運転者の約八割が体内に高濃度のアルコールを保有しておりました。
　次に、県内の自転車による飲酒運転の検挙状況と特徴についてお答えをいたします。自転車の酒気帯び運転に罰則が適用されることとなった令和六年十一月から本年四月末までの自転車による飲酒運転の検挙件数は千九百二十八件となっております。
　地区別の検挙件数については、福岡地区が全体の約七割と最も多く、次いで北九州地区が約二割、筑後地区が約一割、そして筑豊地区は一割を大きく下回っており、全体の約二％となっています。また、特徴的傾向については、午後十時から午前六時までが全体の約八割を占めており、男女別では男性が約九割、年齢別では二十代と四十代がそれぞれ約二割と最も多くなっています。
　次に、県警察の飲酒運転撲滅に向けた取組状況についてお答えをいたします。県警察では、自転車を含む飲酒運転の徹底検挙と併せて被害者の家族の方々に御協力をいただき、県民の皆様に直接飲酒運転の危険性やその事故の結果の重大性を訴えかける取組や、交通安全教育用ＶＲを活用した参加、体験、実践型の交通安全教育などにより、将来車を運転することとなる若者をはじめ、県民一人一人の飲酒運転に対する危機意識を醸成しているところでございます。あわせて、各種キャンペーンやＳＮＳ等を活用した飲酒運転防止の呼びかけ、飲酒運転を見かけた際の通報義務の周知や通報訓練の実施、飲食店に対する飲酒運転防止の働きかけなど、飲酒運転を許さない社会環境づくりを推進しているところでございます。
　そして最後に、今後の本県における飲酒運転撲滅に向けた決意についてお答えをいたします。県警察ではこれまでも、海の中道大橋事故や粕屋町事故をはじめとする悲惨な飲酒運転事故の発生を踏まえ、全力で飲酒運転撲滅に向けた各種取組を推進してきたところでございますが、残念ながらいまだに飲酒運転を敢行する運転者が後を絶たない状況にあります。
　本年は海の中道大橋事故から二十年、粕屋町事故から十五年であることを契機として、飲酒運転の撲滅に向け、違反者の徹底検挙はもとより、県や市町村、関係機関、団体と緊密に連携をしながら、県民の飲酒運転撲滅機運を高める各種の取組をさらに強力に推進してまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　この際しばらく休憩いたします。再開は午後二時二十分といたします。
　　　　　　　　　　午　後　一　時　　十二分　　休　憩
　　　　　　　　　　午　後　二　時　　二十分　　再　開

◯議長（藏内　勇夫）　再開いたします。
　休憩前に引き続き、代表質問を行います。発言を許可いたします。鶴林大我議員。（拍手）
＊鶴林議員質問

◯八番（鶴林　大我）登壇　新政会福岡県議団の鶴林大我です。会派を代表して質問を行います。
　初めに、知事の政治姿勢について伺います。まず、県民の大きな不安、中東情勢を受けた原油や関連製品問題、経済対策について伺います。
　中東情勢の緊迫化により、原油高騰や供給不安が生じ、ナフサに代表される石油関連製品不足による問題が各業界で起きています。政府は総量としての不足はないと言いますが、現場では目詰まりが起き、いつ供給が途絶えるのか不安を抱えながら事業活動を続けている状況です。インク、ごみ袋、精米袋、自動車オイルなど、我々の生活に深刻な影響を与えかねない物品にまで影響が及んでいます。さらにその連鎖で物価の上昇も引き起こされ、県民の不安は増すばかりです。国は今月五日、重点支援地方交付金の追加措置などを盛り込んだ補正予算を成立させました。県としても石油関連製品の不足の有無、どこに目詰まりがあるのかなど事実の把握や原因の分析のほか、国の補正予算の活用など果たす役割は大きいと思います。
　そこで伺います。本県として目詰まりの現状や原因をどのように考えているのか、石油製品の安定供給や流通量確保に向けた対応と併せ、本日御提案された補正予算などによりどのような支援策を講じているのかお尋ねします。
　次に、原油問題も相まって、これから迎える夏季の暑さ対策について、教育分野での取組、県の取組や県民啓発について伺います。「体操着、裾を出せば四度涼しい！」というネットの見出しに心躍りました。政府は今のところ、原油問題に関し節電などの行動要請はしておりません。しかしながら、エネルギーの無駄遣いは全く別問題であり、これはふだんから取り組まなければなりません。県もエコトンなどのキャラを前面に出し、環境面から節電に取り組んでいます。
　そこで、冒頭述べた体操着の話です。これは群馬県の中学教師の方がサーモグラフィーを使った実験で導き出した結果であり、ちまたで話題になりました。従来、教育現場ではシャツの裾入れが礼儀上指導されてきました。しかし、近年の猛烈な暑さにより、それよりも生徒の命という意見のほうが重要性を帯びています。私もその考えに共鳴しますし、例えば現在、ワールドカップ開催中のサッカー界においては二〇一二年、熱中症対策などの観点から日本サッカー協会がシャツをパンツに入れるという従来の通達を廃止し、現在では裾出しが一般化しています。シャツの裾を出すか入れるか、それだけで四度涼しいとすれば、あなたならどうしますか。あなたが教育者ならどうしますか。生徒の命を預かる身としては、四度涼しいを取るべきだと思います。
　そこで伺います。まず、教育現場での実態について伺います。学校の運動時において、児童生徒に対し体操着のシャツの裾入れを指導しているという実態はあるのか、熱中症対策として裾出しは対策の一つとして推奨すべきだと考えますが、県教委の見解をお答えください。
　次に、大人の対策についても伺います。ホルムズ海峡封鎖による原油問題発生の際、海外のテレビ局のアナウンサーが放送中に上着を脱いだというニュースがあったように記憶しています。国民に節電を呼びかけるためのものであったように記憶しています。例えば三十五度を超える日に、スーツにネクタイ、エアコンをがんがんつけるという行為は大人として正しい行為なのでしょうか。しかも原油問題が続く中において。県議会では早くからクールビズを実施し、ノーネクタイ、ノー上着で臨んでおりますが、テレビのニュースキャスターはネクタイに上着がまだ多いように感じます。今年の夏はかなりの暑さが予想されるそうですし、原油問題もあり、不要なエネルギーは使わないにこしたことはないわけです。我々もこれまで以上に省エネ、一歩進んだクールビズに取り組むべきではないでしょうか。
　そこで伺います。まず、本県のクールビズの取組について伺います。さきに述べたように、シャツの裾出しにより四度涼しいとするデータもあります。四度涼しいイコールエアコンの温度を四度下げる必要がないということです。エアコンの温度を一度上げれば一〇％の節電とも言われていますから大きな効果です。恐らくポロシャツなどの裾を出すスタイル自体は禁止されていないと思いますが、今回大切なのは、むしろそれを推奨すべきという点です。年齢が上がるほど抵抗があると思います。そして、上司がやらなければやりにくいかもしれません。ここは思い切って知事に、この夏を乗り切るためのおしゃれな裾出しスタイルのクールビズを提唱、実施していただきたいと思います。御決意をお聞かせください。
　あわせて、県民啓発についても伺います。裾出しが常に四度涼しいかは置くとしても、裾を出しているほうが涼しいことは論をまちません。沖縄のかりゆしウエアもその事実に基づいた合理的な服装です。県民全体で今年の酷暑を乗り切るには、福岡環境県民会議の一員でもある県が先頭に立ち、このスタイルを県内に広めるべきだと思います。報道に携わり県民の目に触れる方々にも、画面を通じてポロシャツを着用等、目に見える形で協力していただきたいと思いますが、御見解をお尋ねします。
　加えてもう一点、日傘の推奨についても伺います。体感ですが、去年あたりから男性や子供の日傘利用が増えてきたように感じています。太陽の光を直接浴びないようにする日傘は暑さ対策としてはかなり有効です。女性の利用は一般的ですが、男性や子供の利用はまだまだ少ないのではないでしょうか。これも気持ちのハードルが高い事柄であり、行政の後押しが有効だと思います。
　そこで、裾出しクールビズと併せて日傘利用を啓発すべきと考えますが、御所見をお聞かせください。
　次に、私の地元中間地域の振興策について、三つの観点から伺います。まず質問の前提として、知事は中間市や中間市の周辺となる地域をどう認識しているのか、本県における位置づけを簡潔にお聞かせください。
　その上で一つ目に、新幹線新駅構想による地域振興について伺います。中間市の南方、行政区画的には北九州市八幡西区と直方市に含まれるエリアを山陽新幹線の線路が通っています。ちょうどこのエリアには、遠賀川、九州自動車道、筑豊電鉄、ＪＲ福北ゆたか線などの重要な交通インフラが集積しています。このことから地元ではこのエリアに新幹線新駅をという声が上がっていましたが、建設コストや様々な課題から長年具体的な動きはありませんでした。
　ところが近年、直方市などで新幹線新駅をという声が上がり始めました。昨年八月には商工会議所や青年会議所などで組織する県北部中央域の地域振興・新幹線新駅設置促進協議会が設立され、今年三月には直方市をはじめとする三市二町が期成会設立準備会を立ち上げました。そして先月には直方市の大塚市長が、周辺自治体にも働きかけ、早ければ今月にも期成会を発足させたいと表明しました。今まさに、新駅設置の機運が高まっています。
　私は、新駅構想は地元中間市にとっても大変重要な施策であると考えており、ぜひ協力していきたいと思っています。コストや設置場所などクリアすべき課題は多くありますが、この地域に新幹線新駅ができれば、さきに述べた多様な交通インフラとの接続で利便性は格段に高まり、地域の価値を高め、人口流出対策にもなります。さらに既存の交通網の補強、例えば鹿児島本線が災害に遭った場合などの代替手段としても活用でき、県土強靱化の観点からも重要、つまり県民全体の利益になると考えます。
　そこで伺います。新幹線新駅の設置の効果と課題について、知事の考えをお聞かせください。
　質問に関連して一点述べます。私は常々不思議に思っていたことがあります。それは、新幹線の小倉─博多間が九州新幹線ではなく山陽新幹線であることです。歴史的経緯は把握しているものの、九州にある新幹線は一体的に考えて東九州新幹線などの新幹線網の将来を考えることがこの九州の発展のために不可欠だと思います。将来、東九州新幹線が実現し、九州の新幹線が環状化した場合、小倉博多間だけが経営が異なるのも奇妙です。このことも指摘しながら、九州発展の視点に立った新幹線駅の整備が実現することを願い、一つ目の質問を終わります。
　次に二つ目の視点、遠賀川の河川空間活用による地域振興です。中間市には町の中央を遠賀川が南北に流れています。そのため、道路網でいうと、まちが遠賀川によって東西に分断される形になり、交通渋滞などの原因にもなっています。交通に関しては川は障害物のように語られがちですが、私は実は河川空間には大きな可能性があるのではないかと感じています。これまではイベントや憩いの場、駐車場など一時的な利用を念頭とした活用に限られてきましたが、国も河川空間のオープン化を打ち出し、県民への開放も含め活用を促しています。さらに令和五年には、さらなる規制緩和リバサイトを開始しました。そして昨年六月、兵庫県加古川市が全国初の事例となるリバサイトを適用した都市・地域再生等利用区域の指定を受けました。これにより、民間による店舗営業、長期間にわたる河川占用が可能となり、河川空間がにぎわうことが期待されています。
　リバサイトに関しては、国交省もポテンシャルリストという候補適地を紹介するなどかなり前向きな印象を受けます。ちなみに私の地元中間市もリストに掲載されています。私は、河川空間の有効活用は中間地域の振興に関して新幹線新駅とともに重要だと感じています。他方、これに関して自治体にノウハウが足りないなどの課題もあり、県のサポートも重要です。
　そこで伺います。まず、河川空間の活用に関し、本県の取組並びに県内の活用事例をお示しください。その上で、今回の河川空間のオープン化、リバサイトの活用に対する県の認識についてお答えください。さらに遠賀川流域、特に中間市における活用について、中間地域の振興の観点からどのような効果が期待されているのか、県としてどのようなサポートができるのかお聞かせください。
　この項の最後、三つ目の視点として、北九州都市圏域との連携について伺います。知事も記憶にあると思います。私が子供の頃、二〇〇四年頃にかけて中間市では北九州市・中間市合併協議会が設置され、住民投票では賛成多数となりました。しかし、中間市議会では否決され、合併は白紙となりました。合併自体はなくなったものの、中間市が北九州市と隣接し、双方に重要な存在であることは変わりません。私はここでは合併の是非を論じるのではなく、北九州市との連携が中間地域の振興のために重要である、言い換えれば中間市のためにいかに北九州市の力を活用すべきか、その観点から伺います。
　この点、北九州市では北九州都市圏域中枢都市圏を形成し、人口減少や少子高齢化の進行、社会経済活動の構造変化などの課題に対して、圏域市町がお互いの強みを生かしながら相互補完的な役割分担の下で、産業振興、人口対策、文化、観光など幅広い分野の施策を体系的に推進する取組を進めています。私はこの枠組みを活用し、中間市の振興を図ることが重要だと思います。
　そこで伺います。中間市と北九州都市圏域との広域連携について県はどのように認識しているのでしょうか、また県はその連携においてどのような役割を果たすのでしょうか、お聞かせください。
　　　　　　　　　　〔藏内議長退席　中尾副議長着席〕
　次に、本県における多文化共生の取組についてお伺いします。一九九〇年の入管法改正以降、県内で働く外国人労働者は急増、技能実習制度や特定技能制度の導入、さらに今般の育成就労制度への移行など、国の政策が進んでいます。そしてまた本県には、入管のデータによると全国四位の留学生が存在し、それら急激な外国人居住者の増加に伴い、地域での国際交流活動が活発になる一方で、生活上の御近所トラブルから地域住民による様々な反対運動等の問題も発生しており、実際の共生社会づくりは現場である自治体や地域自治組織等に委ねられています。また、近年は国籍の多様化に伴い一層の多言語化の対応も求められ、課題が多岐にわたっています。
　県では、福岡イズ・オープンセンターを開設し、在住外国人の方の就労、労働、住宅など生活における困り事や在留資格等に関する相談を多言語でワンストップにて受け付け、連携する専門機関等につなぐほか、必要な情報提供を行っています。ほかにも県には同様の外国人支援を行う公的機関として、福岡市の福岡よかトピア国際交流財団をはじめ、北九州国際交流協会、太宰府市国際交流協会など十九団体あります。
　そこで伺います。現在、県では在住外国人の急増、多様化という現状を踏まえ、きめ細かいサポートを行うため、このような支援団体とどのような連携を行っているのかお答えください。
　次に、具体的な多文化共生に向けての事業についてお尋ねします。先日、会派で福岡よかトピア国際交流財団を視察しました。財団では具体的な取組として地域住民と外国人との意見交換会、交流会、ワークショップの実施、共生コーディネーターを設置し必要な支援を実施、交流事業の好事例を福岡市に啓発についてもお話をお聞きしました。多文化共生社会の実現に向けての場づくり、人づくりに大変効果的な活動を進めておられると感じました。このような活動を県全体でも展開してほしいと考えますが、多文化共生社会の実現に向けて、地域住民との相互理解や交流の促進につながる県の取組をお答えください。
　あわせて、日本語教室の支援についてお尋ねします。地域日本語教室において、在住外国人の増加に伴い、家族滞在のケースなど多様な学習者への対応が課題となっており、新たな教室やコース設定の検討並びに多様なニーズに対応できる日本語教師向けの研修の開催、関係各所との連携等の必要があると考えます。
　そこで伺います。多様な学習者への対応、日本語教師やボランティアの育成など地域日本語教室を支援する県の取組についてお答えください。
　次に、在住外国人の方の安全確保に向けた防災対策について伺います。近年、毎年のように発生する豪雨災害や今後予想される地震への対応として、外国人に対する防災の対応の支援を行っていく必要があると考えます。日本語学校など外国人が通う学校や技能実習生を抱える中小企業などにおいて独自の防災訓練を実施する等の十分な防災教育を行うことは難しいとお聞きしており、そうした中にあっても災害発生時に外国人の方が的確な行動を取れるようにするためには正確な情報提供が不可欠です。加えて、避難所での対応についても、言語や生活習慣の違いもあることから多文化共生に向けた取組が必要であると思われます。実際の避難所の準備等は市町村で対応するものではありますが、避難所における避難生活をよりよくするために県がサポートできるものも多いのではないかと考えます。
　そこで知事に伺います。本県の災害時における外国人に向けた防災に関する情報提供と避難所における支援の取組についてお答えください。
　次に、県民の健康対策について伺います。高血圧は脳血管疾患や虚血性心疾患、慢性心不全といった多くの循環器疾患の危険因子であり、日本人の循環器疾患の発症や死亡に大きな影響を与えています。福岡県においても循環器病は全死亡原因の第二位、介護が必要となる原因の第一位となっており、その対策は喫緊の課題です。そのような中、福岡県は高血圧症と関係の深い食塩の適正摂取を目的に、令和五年度からスマートにソルトを使う減塩プロジェクト、トライ！スマソる？を促進しており、我が会派でも昨年二月議会でその現状をただしてきたところです。スマソルの取組として、レシピの開発及び公開、また、期間限定での弁当等の販売のほか、県と福岡県醤油工業協同組合、県内の大学、短大、専門学生が連携し、福岡県らしい甘みのある減塩しょうゆ、福岡スマソル醤油を開発され、販売もされていると聞いています。これらの取組は県民の皆様が日常の食生活を通じて健康的で楽しい減塩を促進する有効な手段であり、スマソルの活動は確実に広がりを見せていると評価しています。
　高血圧症の早期発見、対処、そして生活習慣病の発症や重症化予防のために、減塩対策同様、積極的に取り組まなければならないのが血圧測定の日常化であると言われています。昨年、日本高血圧学会は、スポーツジムや自治体施設などの公共施設や職域に設置された自動血圧計を活用し、医療従事者を介さずに自己測定を行うキオスク血圧測定を推奨しました。新潟県では既に、血圧を測るあなたをサポートめざせ血圧百三十！が展開され、公共施設での血圧計設置情報の提供や企業での健康測定会の支援など、様々な形でどこでも血圧が推進されています。
　そこで知事にお尋ねします。この血圧測定の日常化の意義を知事はどのようにお考えでしょうか。あわせて、今後、本県において血圧測定の日常化にどのように取り組まれていくのかお答えください。
　次に、宿泊税の活用についてお尋ねいたします。先日、我が会派において福岡市の観光振興の取組について視察をさせていただきました。その中で非常に印象的であったのが観光振興政策方針です。福岡市では、観光振興は観光産業に限らず様々な産業に幅広く波及効果をもたらすものであり、市経済の活性化に寄与し、併せて市民が利益を享受するものであるとの認識の下、施策を進めておられます。
　その一環として、宿泊税を活用し博多駅筑紫口におけるエスカレーターの増設など、観光客のみならず市民の利便性向上にもつながる施策が実施されております。また、観光消費が地域にどのような効果をもたらしているのかを可視化し、市民に分かりやすく伝えるチラシを作成するなどの取組も行われておりました。これらの取組は、観光振興を観光客へのアプローチにとどめるのではなく、地域住民の理解を得ながら進めている点において大変意義深いものと感じたところであります。宿泊税は観光客に御負担いただく税である一方、その使い道については地域住民の理解と納得があってこそ持続可能な制度になるものと考えます。
　そこでお尋ねします。宿泊税を活用する事業の実施に当たっては、観光振興の観点に加え、地域住民の利便性向上という観点でも必要であると考えますが、知事の御認識を伺います。
　次に、農業問題として、圃場の未整備地域への対応と今後の取組についてお尋ねいたします。昨年十二月議会の我が会派の代表質問で、本県の圃場整備事業の進捗状況並びに数十年前に整備された地域の施設の老朽化などの課題と対策についてお尋ねいたしました。知事の答弁では、令和六年度末時点での圃場整備率は八五・六％となっており、課題と対策については、担い手への農地集約やスマート農業の導入を加速させるため、未整備地域だけではなく過去に整備した地域も含め整備を進めるとのことでした。
　圃場整備が遅れている地域で生産者の声を伺ってみますと、以前は担い手への集積の必要性を強く感じていなかった、また一部の地権者の反対で事業を進められなかったなど様々な要因があるものの、現在は今のままでは地域農業は維持できない、早急に担い手に預けられるよう圃場整備がしたいといった声が多く聞かれました。今日、農業者の高齢化や担い手の減少は急速に進んでおり、地域の農業をどのように維持していくのか対応が必要な時期を迎えております。とりわけ圃場整備が遅れている地域では、担い手への農地の集積、集約化が進みにくく、荒廃農地の拡大など将来が危ぶまれる状況にあります。
　そこで伺います。県ではこれまでも市町村と協力し、こうした地域の圃場整備を推進していただいていると聞いておりますが、圃場整備自体が遅れている地域での事業化に当たり、県はどのように取り組んでいるのか具体的にお答えください。
　また、圃場整備をはじめとする基盤整備事業により整備された農地や水路などは、県民の基礎食糧である米や麦、大豆などを生産する極めて重要な役割を担っております。この役割を今後も果たしていくためには、米などを生産する土地利用型農業の競争力を高め、意欲ある担い手が将来にわたり安定して経営を継続し、さらに発展させていく必要があります。その成否はこれからの十年にかかっており、危機感とスピード感を持って各種施策を推し進めなければならず、今がまさに正念場です。ともすれば画一的になりがちな現行の手法に縛られず、それぞれの地域の特性を最大限に生かし、より長期的な視点に立った基盤整備やそれを後押しする取組が求められていると考えます。
　そこで伺います。土地利用型農業の維持、発展に向け、今後知事はどのように基盤整備事業を進めていかれるのかお答えください。
　次に、県立高校におけるキャリア教育及び魅力化、特色化についてお尋ねいたします。先日、我が会派において福岡県立修猷館高等学校を視察させていただきました。その中で印象的であったのが、卒業生であるＯＢの方々が自らの職業や経験について生徒へ講義を行う取組であります。実際に社会で活躍されている先輩方の話を聞くことは生徒たちにとって将来を考える大きなきっかけとなり、このような働き方がある、このような生き方があると自らの可能性を広げる貴重な機会になっていると感じました。
　一方で、近年は県立高校において定員割れが増加しており、特に普通科において志願倍率が低い傾向が見られております。県立高校においては各学校の特色化を進めていただいているところでありますが、同時に普通科高校の魅力化も進めていくことも大変重要であると考えております。私自身、普通科高校の出身でありますが、普通科には高校生活の中で自分の将来や進路について考え、進む道を決めていく生徒が多いのではないかと感じております。だからこそ早い段階から多様な職業や生き方に触れ、自らの将来を考える機会をつくるキャリア教育はこれまで以上に重要になると考えます。また、地域で活躍する方々や卒業生など様々な大人と関わることは、生徒たちが社会とのつながりを実感し、学ぶ意欲や将来への希望を持つことにもつながるのではないかと考えております。
　さらに、修猷館高校の視察では、生徒たちの学習環境についても気になる点がありました。教室を見せていただいた際、生徒の机の上には教科書や参考書が数多く置かれ、その上でタブレット端末も活用されており、学習スペースが非常に限られているように感じました。近年、ＧＩＧＡスクール構想の推進により一人一台端末の活用が進んでおりますが、その一方で、教科書やノート、タブレットを同時に使用する場面も増えております。他県では一人一台端末の導入によって机上スペースの不足が課題となる中、生徒が自ら机を拡張する補助器具を考案した事例や、学校現場から机の大きさや収納スペースの見直しを求める声が上がっていることも報道されておりました。デジタル教材と紙の教科書を併用する学習が定着する中で、生徒が安全かつ快適に学習できる環境を整備していくことは今後ますます重要になると感じたところであり、学校の魅力化、特色化にも資するものであると考えます。
　そこでお尋ねします。現在、本県の県立高校においてどのようなキャリア教育が実施されているのかお聞かせください。また、普通科高校を含め、生徒が地域や社会との関わりの中で将来を考えることができるキャリア教育を今後さらに充実させていくべきと考えますが、教育長の御所見をお伺いいたします。
　あわせて、今後県教育委員会としてどのように県立高校の学習環境の現状を的確に把握し、個々の学校が抱える課題を解消し、さらなる学校の魅力化、特色化を推進していかれるのか御所見をお聞かせください。
　次に、本県の武道について伺います。福岡県は、柔道、剣道をはじめとする武道において全国的に見ても競技者が多く、高い競技力を誇る、武道が大変盛んな県であります。私自身、五歳の頃から剣道に親しみ、今現在も昇段審査合格を目標に、時間を探し、竹刀を振る日々を過ごしています。
　本県には武道の価値を体現する場として一九一六年（大正五年）に始まった金鷲旗高校柔道大会、そして玉竜旗高校剣道大会という全国的にも比類なき伝統と規模を誇る大会があります。この両大会は、福岡を舞台に全国各地から若き武道家が集う、まさに武道の祭典であり、昨年度の大会では金鷲旗には男子二百九十一校、女子百五十一校、玉竜旗には男子五百五校、女子三百七十一校が出場し、全国から延べ千三百校を超える高校が福岡の地に集結しました。これらの大会は、多くの方々が本県を訪れることは言うまでもありませんが、県外遠方から参加するチームが大会の事前事後に県内の高校と練習試合や合宿による交流が多数実施されていることも大きな特色であり、競技力向上、人間力を高める場としても大きな価値があるものと考えております。
　また、学生時代におけるスポーツは、日頃のトレーニングから遠征に至るまで保護者やＯＢなどの物心両面の支援があって成り立っているものであり、その懸命に自身が限界に臨む姿から多くのファンも会場に訪れることから、スポーツ庁がスポーツ参画の三形態としている、する、見る、支えるのそれぞれが高い次元で統合された機会であるということができます。
　県外から参加されるチームは、毎年金鷲旗、玉竜旗の時期に福岡に訪れることを楽しみにしている方も多くおられます。大会期間中は自身の最高のパフォーマンスを発揮するため健康面も含めて気持ちが張り詰めていると思いますが、試合が終わった後は福岡のグルメ、名所を楽しんでいただくこともできるのではないでしょうか。両大会は地域経済の活性化に大きな効果を生み出しており、スポーツツーリズムという観点からも大きな意義がある大会であると考えております。
　そこで伺います。金鷲旗高校柔道大会、玉竜旗高校剣道大会をはじめとする大規模スポーツ大会を契機としたスポーツツーリズムの推進について県としてどのように認識しているのか、知事の御所見を伺います。
　武道は心技体の鍛錬を通じて人格形成を行う人間教育にとって非常に優秀なツールであります。礼に始まり礼に終わる姿勢を通じ、礼儀、相手への思いやり、感謝の心を育み、厳しい稽古を通じて忍耐力や集中力を養い、自己の感情をコントロールする力を身につけ、日本の歴史や和の精神、品格を理解する機会となります。
　二〇一二年から武道は中学校教育で必修化され、今日に至るまでその特性を生かした教育が全国的に展開されてきました。単なる体育科目としてだけでなく、人格形成や非認知能力の育成という観点から、より教育的価値を高めていく必要があると考えます。また、本県は柔道や剣道をはじめ武道が盛んな地域であることから、地域の武道指導者や競技団体と学校教育が連携することで、子供たちの健全育成や地域コミュニティーの活性化にもつながると考えます。
　そこで伺います。武道は技術習得のみならず教育的側面を有しており、当然のことながら武道と教育は親和性があると考えますが、教育において武道を学ばせる意義について教育長の御所見を伺います。また、県内中学校における武道授業について、単なる競技指導にとどまらず、人間形成や規範意識の醸成という観点からどのような教育が行われているのか伺います。
　次に、トップアスリートの人材活用について質問いたします。近年、スポーツは単なる競技活動にとどまらず、地域活性化、青少年健全育成、健康づくり、国際交流など多方面にわたり価値を持つものとなっています。そのような中、全国大会や国際大会で顕著な成績を収めたトップアスリートは、高い目標に挑戦するために長い期間、苛酷な環境下で生活、練習を行っており、優れた能力が培われていると考えます。こうした能力は現役を退いた後も地域社会や次世代にとっても貴重な資源であり、特に行政や教育現場で活躍していただくことには大変大きな意義があると考えます。
　先日の報道で、パリオリンピック、フェンシング女子サーブル団体で銅メダルを獲得した福島選手が、大野城市の一般職の任期付職員になったとの報道がありました。福島選手はトップアスリートの資質を生かし、行政職員として市内の小中学校で競技経験を話す授業や普及活動に取り組むそうです。このようにトップアスリートが様々な場面で活躍していただくことは、子供たちへ夢や挑戦することの大切さを伝える存在ともなり得ます。また、スポーツ振興、健康づくり、地域イベント、防災啓発など様々な分野でその経験を生かすことが期待されます。
　そこで伺います。トップアスリートが持つ知見や経験の価値について知事の所見を伺います。また、本県がスポーツ立県を推進するに当たってトップアスリートが持つ知見や経験をどのように活用していくのか、知事の御所見を伺います。
　次に、特別免許状について質問いたします。特別免許状は、通常の教員免許を持っていなくても特定の分野で高い専門性や実績のある人に対して与えられる教員免許であり、都道府県教育委員会が審査して授与するものです。学校教育の多様化に対応した制度であり、ＩＴ、ビジネス分野や語学分野、芸術スポーツ分野など、幅広く専門性ある社会人を教育分野へと引き入れる制度であります。
　我が会派は一昨年六月議会に、国の運用指針の改定を受け、特別免許状の運用についての質問を行いました。この運用指針の改定では、特別免許状制度の活用ハードルを下げるよう指針案が出されました。この改定を受けた県教委の対応とそのときの運用状況についてただしたところ、教育長からは、令和元年度以降に授与をした特別免許状は二十九件であり、国の指針の改定を受け速やかに県の指針を改定し、教員採用試験の特別選考や講師任用などにおいて特別免許状制度を活用した採用の拡大を検討してまいると答弁をいただきました。
　そこで以下お尋ねします。まず、国の指針の改定を受け、県教委ではどのように指針の改定を行い、どのような制度運用を行ってきたのでしょうか。また、指針の改定を行った結果、この二年間の特別免許状の授与の状況はどのように変化していったのでしょうか。以上二点について教育長の答弁をよろしくお願いいたします。
　以上で代表質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）

◯副議長（中尾　正幸）　服部知事。
＊知事答弁

◯知事（服部　誠太郎）登壇　御答弁を申し上げます。
　まず、中東情勢を受けた原油や関連製品問題についてお尋ねがございました。県が設置いたしましたイラン情勢緊迫に伴う原油高騰・供給確保対策連絡会議におきましての国の関係機関からの情報提供によりますと、日本全体で必要な供給量は確保されているものの、川中から川下への流通過程において目詰まりが生じているとのことでございます。国においては各省庁が連携し、事業者への供給実態の把握、目詰まり箇所の特定、解消に向けた取組が進められております。
　県では、業種や御相談内容に応じた相談窓口を設置し、中東情勢の緊迫化に伴う原油価格の高騰や供給不安等の影響を受ける事業者や県民の皆様からの御相談に対応しているところでございます。加えて、先月全国知事会を通じ、さらに今月には九州地方知事会を通じ、原油の安定確保、石油製品の安定供給、価格安定に向けた対策の強化を国に要望いたしました。
　また、高市総理から全国知事会を通じ都道府県に対し、県民、事業者のお声が国に迅速に届くよう情報収集への協力要請があっております。本県といたしましても、県が設置いたしました幅広い分野の相談窓口に寄せられた現場の切実なお声を国に対して積極的に情報提供し、流通の実態把握と目詰まりの解消、十分な流通量の確保が図られるよう、国に働きかけてまいります。
　次に、県の補正予算などの支援策についてでございます。国の措置を踏まえ、重点支援地方交付金を活用し、電気代や都市ガス代に対する国の支援が行き届かない特別高圧を受電する事業者やＬＰガスを使用する県民、事業者に対する支援を行います。特別高圧につきましては、七月、九月は一キロワットアワー当たり一・八円、八月は二・三円、ＬＰガスにつきましては三か月で一世帯当たり千円の負担を軽減いたします。また、中東情勢の影響で経営に支障を来す県内中小企業の資金繰りを強力に支援するため、長期経営安定資金より金利を〇・五％引き下げ、業績が回復するまで一定の期間が必要であることを考慮して、融資期間を五年以内、据置期間を二年以内とし、保証料の一部を県が補填することとする中東情勢対応緊急つなぎ融資を創設いたします。あわせて、農林漁業者向けには国の農林漁業セーフティネット資金に対する利子補給を実施し、金利負担を軽減いたします。これらの施策を盛り込んだ補正予算案を本日提案させていただいておりますので、よろしくお願い申し上げます。
　また本県は、今年度の当初予算と昨年度の補正予算を合わせた十六か月予算において、非石油由来の製品開発といった中東情勢への対応にも活用できる補助金を既に設置いたしておりまして、これらをさらに活用していただきますよう改めて周知、広報し、必要に応じ追加の募集も行ってまいります。今後も県民や事業者から寄せられる現場のお声を踏まえ、必要な対策について検討してまいります。
　次に、裾出しクールビズの提唱、実施についてお尋ねがございました。国が提唱しております脱炭素につながる新しい豊かな暮らしを創る国民運動、いわゆるデコ活では、日々の気温、ワークスタイル、仕事環境などに応じてエアコン温度を柔軟に設定しつつ、各自の判断により快適で働きやすい軽装を実践するよう呼びかけております。県といたしましても、県民の皆様の脱炭素型ライフスタイルへの転換を後押しするためデコ活の普及啓発に取り組んでおり、その一環としてＴＰＯに合わせた快適な服装を推奨しているところでございます。
　県職員の服装につきましても自由にすべきではないかとの職員からの提案をきっかけに、職員アンケートを行い、また庁内での議論を経て、現在は年間を通じてＴＰＯに合わせて働きやすい服装を選ぶことといたしておりまして、夏季期間は県の主催行事も含め原則軽装といたしております。私もイベントではＴＰＯに合わせて裾出しでポロシャツやＴシャツなどの軽装を実践しておりまして、先日開催した熱中症対策に係るキックオフイベントにおきましてもＴシャツを着用いたしたところでございます。
　報道機関への裾出しクールビズの働きかけについてお尋ねがございました。クールビズにつきましては、ワークスタイルや仕事環境などのＴＰＯに応じたふさわしい服装を各主体が個々に判断すべきものと考えております。報道機関におかれましても、番組内容などのＴＰＯに応じてこれにふさわしい服装を自ら御判断されているものと認識いたしております。
　次に、日傘利用の啓発についてでございます。夏の熱ストレスを低減するために一人一人が工夫できる暑さ対策として、日傘の活用は有効な手段でございます。環境省においても暑さ指数の低減効果が比較的高い日傘の活用を推進しております。県では熱中症対策の啓発チラシを作成し、ホームページに掲載いたしますことで、屋外での日傘の利用を推奨するなどの啓発を行っているところでございます。今後もホームページのほか、エコふぁみアプリなども活用し、県民の皆様に熱中症対策にもつながる日傘の利用を啓発してまいります。また、今年度は企業や団体と連携する熱中症対策プロジェクトに本県も参加いたしておりますので、このプロジェクトとも連携し、日傘の利用を啓発してまいります。
　次に、中間市とその周辺地域についての認識についてお尋ねがございました。この地域はかつて炭鉱のまちとして日本の近代化を支え、大いに繁栄いたしました。その後、隣接する北九州市のベッドタウンとして開発が進みました。現在は多くの人々が生活する住宅地と緑豊かな田園が共存いたしております。また、豊かな水をたたえた遠賀川、年間を通じて自然に触れ合える垣生公園など特色ある豊かな自然に加え、世界文化遺産に登録された遠賀川水源地ポンプ室など貴重な歴史文化資源を有する住みやすく魅力的な地域であると認識いたしております。この地域は北九州圏域や隣接圏域と連携しながら発展していくことが期待されます。こうした背景を踏まえ、県といたしましては豊かな自然の中で質の高い暮らしができる定住圏域と位置づけております。
　次に、新幹線新駅の設置の効果と課題についてでございます。新幹線の駅を設置することによる最大の効果は他の都市との移動時間の短縮でございます。このことにより、地域住民の皆様の利便性が向上するとともに、通勤通学圏の拡大に伴う定住人口の増加が見込まれます。また、都市圏とのアクセス向上に伴うビジネス客や観光客の増加も期待できます。さらに、新幹線によって乗客と貨物を運搬するいわゆる貨客混載に取り組みますことで周辺地域の特産品をより早く消費地に届けることができ、駅設置の効果を高めることが期待されております。一方、車両スペースの関係で荷物の量が制限されますことや、各駅の僅かな停車時間の中で荷物を積卸しする手間も非常に大きいといった課題がございます。また、駅の設置には多額の資金が必要となりますことや、既存の路線に新駅を設置する場合はダイヤ変更を伴いますため、ＪＲ各社の理解を得る必要があることも課題であると考えられます。
　次に、河川空間の活用についてでございます。河川空間は常時水が流れる区域のみではなく、河川敷や堤防を含んだ区域でございまして、人々が集い、自然に親しむことができる貴重な空間であります。県では川を愛し、川に親しむ心を育むことができますよう、地元市町村からの要望などを踏まえ、親水性のある河川空間の整備を進めているところでございます。また、魅力ある河川空間を形成することを目的として市町村が行う整備に対し財政支援を行っております。
　県管理の二級河川の例といたしましては、紫川におきまして自然環境の保全ゾーンを整備し、地域住民の憩いの場や野外教育の場として活用されておりますほか、那珂川におきましては河川沿いに点在する水辺公園を結びますため県が河川敷に遊歩道を整備し、地域の方々の散策コースとして広く親しまれております。また、県から財政支援を受けました福岡市や柳川市においては護岸のライトアップや遊歩道の整備が行われますなど、県内の様々な箇所で河川空間の活用がなされております。
　河川空間のオープン化、リバサイトの活用に対する県の認識についてお尋ねがございました。河川空間のオープン化は原則として公共・公益目的に限られておりました河川の占用を、一定の要件を満たす場合に営業活動を目的とした占用にも開放したものでございます。本県におきましては福岡市天神地区における那珂川でのオープンカフェや直方市における国管理の一級河川遠賀川でのオートキャンプ場など七か所で活用がなされており、水辺のにぎわい空間や憩いの場の創出に効果があるものと考えております。
　また、リバサイトは令和五年に国の社会実験として開始された制度でございまして、河川のオープン化に加え、河川の清掃や除草等の実施を条件として占用期間の延長やエリア一体での包括的な占用を認めるものでございます。国内では国が管理いたしております兵庫県の加古川において、昨年六月、本制度を適用した河川空間の活用に向けた手続が始まったと承知いたしております。県といたしましてはまずは情報収集に努め、効果や課題について把握してまいりたいと考えております。
　中間市における河川空間のオープン化についてでございます。中間市におかれましては、市役所前の遠賀川河川敷をキッチンカーなどの民間事業者が活用できますよう、オープン化に向けて河川管理者である国に対して要望書を提出される予定であると承知いたしております。この取組は河川空間に新たににぎわいを生み出すだけではなく、世界遺産をはじめとする魅力的な地域資源との相乗効果をもたらすものです。これにより関係人口の創出や地域の活性化がより一層進むものと期待いたしております。
　県といたしましては、中間市における河川空間のオープン化が実現すれば、市町村の情報を発信する移住・定住ポータルサイトや、観光や物産地域のイベント等の情報を発信するふくおかファンクラブなどによりまして、オープン化によって高まる地域の魅力を広く発信してまいりたいと考えております。
　中間市と北九州都市圏域との広域連携についてお尋ねがございました。中間市は、北九州市を中心都市として近隣十七市町により形成された北九州都市圏域連携中枢都市圏の構成団体でございます。この圏域では、今年四月に住みやすく人を引きつける圏域を目指す新たなビジョンを策定し、これまで築いてこられた連携の基盤と成果を継承、発展させ、圏域の魅力や競争力を一層高めるための取組を進めておられると認識いたしております。このビジョンでは、中間市にある遠賀川水源地ポンプ室など明治日本の産業革命遺産を活用し、石炭・製鉄業の歴史を伝え、地域文化の理解を増進させることによりシビックプライドの醸成を図る取組も掲げられております。
　県といたしましては、こうしたビジョンの推進を図る有識者、関係団体により構成される北九州地域連携懇談会にオブザーバーとして参画し、円滑な推進に向けて連携を図っているところでございます。
　次に、多文化共生について、地域の国際交流協会との連携についてお尋ねがございました。県では、県が設立をいたしました地域国際化協会でございます公益財団法人福岡県国際交流センターに委託し、都道府県レベルでは全国初となる福岡出入国在留管理局、福岡労働局、福岡県行政書士会等の専門機関が一体となった福岡イズ・オープンセンターを一昨年十月に開設いたしておりまして、在住外国人からの相談に多言語、ワンストップで対応いたしております。このセンターでは、専門的知見や多言語支援を必要とするなど地域の国際交流協会では対応が難しい外国人からの相談につきまして、このセンターの専門機関や通訳と連携して対応いたしております。あわせて、県内の市町村に寄せられます相談内容が多様化いたしておりますため、同センターが主催し、地域の国際交流協会や市町の外国人相談窓口職員を対象として、年金や税金など様々な分野の専門知識を学ぶスキルアップ研修を実施いたしております。
　また、福岡県国際交流センターでは、県内の地域国際交流協会が運営する日本語教室に専門家を派遣し教室の運営に関する助言を行いますとともに、毎年開催いたしております市町村の国際交流協会との連絡会議におきまして外国人支援の事例の共有を行い、各協会の取組の参考にしていただいております。
　このような取組を通じ、引き続き県内各地域の国際交流協会と連携を図ってまいります。
　外国人と地域住民との相互理解や交流の促進につながる取組についてでございます。県では外国人の方々が地域において円滑な社会生活を送ることができますよう、自転車のマナーやごみ出しなど日本の法令や生活上のルールを学んでいただきます新規入国者向けオリエンテーションを実施いたしております。また、多言語ポータルサイト福岡イズ・オープンにおいて、就労、住居、医療などの制度やルールなど日本で生活する上で必要な情報を発信いたしますとともに、外国人コミュニティーとの連絡会議を開催し、コミュニティーの代表者を通じて交通ルールや年金といった外国人の方々に広く知っていただきたい情報の提供を行っております。さらに、日本人と外国人がお互いを理解し交流するためには言語を通じたコミュニケーションが重要でありますことから、外国人の方が日本語を学ぶだけでなく地域住民の皆様との交流の場ともなっている地域の日本語教室を支援いたしております。
　この日本語教室を支援する取組についてでございます。県内に暮らしていらっしゃる外国人の方々は昨年末で約十二万五千人となり、この十年間で約二倍に増加いたしております。特に働き手としての外国人や、その御家族として滞在する方々が増えておりますため、今年度から、働く外国人の配偶者や子供など日本語が全く分からない外国人向けの日本語教室の開設を支援いたしております。また、日本語教室がない地域の方々が参加できますようオンラインでの日本語教室を実施しておりますほか、日本語教室を担う人材の発掘や育成のために日本語を教えるボランティアの方々に対するスキルアップ研修や、外国人と接する機会が多い行政区長や行政職員の方々に対するやさしい日本語の研修も行っております。さらに、地域日本語教室が抱える課題の解決を図りますため、日本語教室の運営を担うコーディネーターや日本語教師による意見交換会を実施いたしております。日本人と外国人のコミュニケーションが円滑にでき、相互理解が深まりますよう、今後もこのような取組を通じて外国人の方々が日本語を学びやすい環境を整備してまいります。
　災害時における外国人に向けた防災に関する情報提供と避難所における支援の取組についてでございます。災害時に外国人の方が災害関連情報を容易に取得できますよう、県の防災アプリふくおか防災ナビ・まもるくんは、英語、中国語、韓国語、ベトナム語に対応いたしております。また、外国人コミュニティーとの連絡会議や防災に関する基本的なことについて多言語で作成いたしております外国人のための防災ハンドブックにおいて、このアプリを紹介し、活用を促しております。
　外国人の方が避難所において安心して避難生活を送るためには、言語や生活習慣といった文化の違いを理解し、必要な配慮を行うことが不可欠でございます。このため県では、市町村向けに作成いたしております福岡県避難所運営マニュアル作成指針におきまして、避難所で特に配慮を要する人の中に外国人を位置づけることや、トイレの使い方や手洗い方法といった避難所でのルールを外国人の方に伝える際には、多言語ややさしい日本語の使用、絵や写真を活用するといった取組を促しております。さらに、宗教や食習慣に配慮した備蓄などの取組につきましても、市町村へのヒアリングの機会を活用して働きかけているところでございます。
　これからもより多くの外国人の方が防災に関する情報を取得できるよう、アプリの周知に努めますとともに、避難所で安心して避難生活を送ることができるよう、市町村の取組を支援してまいります。
　次に、健康対策につきまして、血圧測定の日常化についてお尋ねがございました。高血圧はサイレントキラーと呼ばれ、自覚症状がほとんどないまま進行いたします。気づかないうちに動脈硬化が進み、脳卒中や心臓病といった命に関わる合併症を引き起こす危険性がございます。しかしながら、健康的な生活習慣や薬の正しい使用により血圧を下げ、身体に影響が出るリスクを下げることができますため、日頃からの血圧測定が重要でございます。このため県では、ホームページやイベントなどで高血圧予防の重要性を周知啓発いたしますとともに、県が配信しておりますふくおか健康ポイントアプリに測定した血圧を登録し、日々の推移をグラフで確認できるようにいたしております。
　さらに今年度は、血圧測定の習慣化を推進いたしますため、市町村、薬局、商業施設の協力を得て、現段階で誰でも使える血圧計の場所約五百か所をアプリやホームページで発信いたしますとともに、ポスターやポップを設置して、身近な場所で血圧測定ができるよう取り組んでおります。あわせて、さらなる測定場所の拡大についても呼びかけてまいります。このほか、働く世代に血圧測定の習慣化を促しますため、企業、団体に対し従業員への定期的な血圧測定を働きかけてまいります。
　これらの取組を通じ、県民の皆様が血圧測定を日常のこととして捉え、生活習慣の維持改善に取り組んでいただけるよう努めてまいります。
　次に、宿泊税の活用についてお尋ねがございました。宿泊税は地方税法に基づきます法定外目的税であり、令和元年に制定されました福岡県宿泊税基金条例により、その使途は本県の観光資源の魅力向上、旅行者の受入れ環境の充実、その他の観光振興を図るものと定められております。このため、宿泊税を活用した事業の実施に当たりましては、観光客の利便性や満足度の向上といった観点から検討すべきものと考えております。
　今年度からはユニバーサルツーリズムをさらに推進するため、バリアフリー化に係る施設整備などの支援対象を飲食店や道の駅、美術館、博物館などの観光施設へと拡大することといたしておりまして、こうした取組は観光振興にとどまらず地域住民の皆様の利便性の向上にもつながるものと考えております。
　次に、農業問題につきまして、圃場整備の事業化に向けた県の取組についてでございます。圃場整備は農業生産の安定と生産性の向上を図るために重要でございますことから、県では、市町村が毎年度策定いたします基盤整備事業の管理計画に基づき事業化を進めてまいりました。具体的には、市町村に対して事業化に向けた作業の進捗状況を確認いたしますとともに、地元説明会に参加をし、地域の整備ニーズに応じた最適な事業を提案するなど、圃場整備の事業化に向けた機運醸成を図っているところでございます。
　一方で、事業化が進まない地域におきましては、事業に対する理解が十分でない、あるいは土地の権利関係が複雑で整理できていないといった課題を抱えております。このため県では、事業実施による農地の集約化、大区画化のイメージ図や地域の特性に合った新たな品目の提案などにより地域農業の将来像を分かりやすく提示し、理解の醸成に努めております。また、土地の権利調整に課題がある場合には、市町村に対し必要な手続に係る助言を行っております。県といたしましては、こうした取組により、引き続き関係機関と連携しながら課題解決を進め、事業化を図ってまいります。
　土地利用型農業の維持、発展に向けた今後の取組についてでございます。農業者の高齢化や担い手の減少が進みます中で土地利用型農業の維持、発展を図りますためには、担い手への農地の集積、集約化や大区画化を加速する必要があると考えております。このため県では、今年度から構造転換緊急プロジェクトとして市町村が策定した農地の将来像を示します地域計画のブラッシュアップを進めるためのコーディネーターを派遣いたします。加えて、集約化、大区画化した農地において必要となるスマート農業機械の導入などの支援を強化したところでございます。あわせて、生産コストの削減や作業の省力化、新たな品目の導入といった地域の様々な要望を踏まえながら、生産性の向上が図られますよう、圃場整備や畦畔の除去による大区画化、老朽化した農業水利施設の改修などに取り組んでいるところでございます。県といたしましては、こうした取組により引き続き本県土地利用型農業が維持、発展できますよう、基盤整備事業を進めてまいります。
　次に、教育問題につきまして、金鷲旗高校柔道大会、玉竜旗高校剣道大会をはじめとする大規模スポーツ大会を契機としたスポーツツーリズムの推進についてお尋ねがございました。今申し上げましたようなこれらの大会は、高校柔道、剣道の三大大会に位置づけられる国内最大級の高校武道大会でございまして、昨年度は全国から千三百十八校、約一万人の選手が集いました。大会期間は一週間以上にわたり、選手、指導者、保護者、ＯＢなど来訪者は延べ数万人規模に達します。このような大規模スポーツ大会は、多くの方が大会への参加や観戦、事前事後の合宿により県内各地を訪れ、魅力に触れていただく絶好の機会となります。
　このため県では、これまで大会会場での観光ブースの設置や県産農林水産物の試食、販売などに取り組んでまいりました。今後も大規模スポーツ大会を通じ、県の魅力を発信することにより、スポーツツーリズムの推進に取り組んでまいります。
　次に、トップアスリートが持つ知見や経験の価値とその活用についてお尋ねがございました。トップアスリートは日々の自己研さんを通じて限界に挑み続ける精神力、最新の知見を取り入れる高度な課題発見、分析解決能力、そして代表選手としての重責を担う強い完遂力、統率力といった高い能力を備えております。このようなトップアスリートの能力は、様々な場面における指導、専門的な企画立案、対外交渉などに広く活用できるものと考えております。
　こうしたことから、県ではこれまで本県ゆかりのトップアスリートの方々に、本県のスポーツ政策全般を御審議いただきます福岡県スポーツ推進審議会の委員、あるいは選手強化を目的とした海外派遣事業に帯同するコーチ、またパラリンピアンの輩出を目指しますフクオカ・パラスター・プロジェクト事業の指導者、あるいは子供たちを対象としたスポーツイベントにおけるゲストなど多岐にわたって御協力をいただいているところでございます。これらにより、トップアスリートならではの知見や実体験を踏まえた施策、より高度な技術指導、スポーツ活動に向けた機運の醸成などを実現できておりまして、本県のスポーツ施策はより充実したものとなっております。今後もトップアスリートが持つ知見や経験を活用し、スポーツ立県福岡の実現に向け取り組んでまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　寺崎教育長。
＊教育長答弁

◯教育長（寺崎　雅巳）登壇　お答えいたします。
　学校の運動時における体操着のシャツの裾入れについてでございます。体育授業においてボール運動で相手の指がシャツに巻き込まれないようにすることや、マット運動でシャツのめくれによってバランスを崩すことがないようにすることなど、安全面に配慮した裾入れ指導が行われていると認識をしております。県教育委員会としましては、熱中症防止の観点と運動中の事故防止の観点から、種目の特性に応じた対応が必要であると考えております。
　次に、県立高校におけるキャリア教育についてでございます。本県では、生徒一人一人が社会的、職業的自立に必要な資質、能力を育み、主体的に進路選択ができるよう、全ての県立高校において入学から卒業までのキャリア教育指導計画を策定をしまして体系的に取り組んでおります。例えば小郡高校では、一年次に進路実現に向けた目標を設定した上で、それぞれの希望に応じて大学、地元企業、福祉施設を訪問するなど実践的な体験活動を計画的に展開をしております。県教育委員会としましては、今後も卒業生による講演会や地域社会と連携したインターンシップなど、地域社会の多様な人材や資源を積極的に活用したキャリア教育を推進してまいります。
　次に、県立高校の魅力化、特色化の推進についてでございます。県教育委員会は、各県立高校が魅力化、特色化を図ることができますよう、教育環境や教育内容等の改善について総合的に支援をしていく役割を担っております。そのため、定期的な学校訪問やヒアリングを通じて魅力ある学校づくりに向けた要望や学習環境の現状、課題の把握を行っておるところでございます。今後とも、様々な機会を通じて学校の現状を把握し、県立高校の魅力を一層高め、地域から求められる学校づくりを進めてまいります。
　次に、武道の意義と中学校の武道授業についてでございます。武道は技とともに道を追求することを目的とした我が国固有の文化でございまして、武道を学ぶことで自分を律する克己心や相手を尊重し敬意を払う態度を身につけることができるなど、望ましい人間関係の形成を図る上で教育的意義がございます。こうした観点から、中学校における武道授業では単に勝敗を目指すだけではなく、例えば相手を尊重する礼の考え方から受け身を取りやすいように相手を投げたり、勝敗が決まった後でも相手に配慮した感情の表出を控えたりするなど人間形成に係る指導も行われています。県教育委員会としましては、今後も武道教育を通して生徒の人間性の育成に努めてまいります。
　最後に、特別免許状に関する指針の改定と授与件数についてでございます。県教育委員会では、令和六年六月に特別免許状に関する指針を改定しております。その主なポイントは、特別免許状の申請の要件となります市町村教育委員会や学校法人などからの推薦を促すため、授業の経験が豊富でなくとも高い専門性を有していれば授与が可能になることを明記したことであります。あわせまして、県のホームページで一般の方にも改定した指針を広く周知し、授与手続の透明化を図るなど、特別免許状の積極的な授与に努めております。その結果、特別免許状の授与件数につきましては、改定前の令和五年度は七件でございましたが、六年度は十四件、七年度は二十件と大幅に増加をしております。今後とも、学校教育の多様化への対応やその活性化を図るため、特別免許状の円滑な活用に努めてまいります。

◯副議長（中尾　正幸）　以上で代表質問を終わります。
　本日はこれをもって散会いたします。
　　　　　　　　　　午　後　三　時　三十四分　　散　会
